Tiziano Guerzoni ANTENNA UOMO Rabdomanzia Radioestesia Geobiologia © 2009 Verdechiaro Edizioni via Montecchio, 23/2 42031 Baiso (Reggio Emilia) ISBN 978-88-6623-097-7 immagine di copertina: Chartres, il labirinto della cattedrale Nessuna parte di questa pubblicazione, inclusa l’immagine di copertina, può essere riprodotta in alcuna forma senza l’autorizzazione scritta dell’editore, ad eccezione di brevi citazioni destinate alle recensioni. ebook by ePubMATIC CAPITOLO 1 ANTENNA UOMO Gli antichi Cinesi nella loro saggezza e conoscenza, hanno sempre definito l’uomo come un’antenna tra la terra e il cielo, tanto da creare il simbolo sotto indicato. Schema dell’equilibrio secondo la visione cinese L’uomo, le piante, gli animali, i minerali, tutto il vivente emette vibrazioni elettromagnetiche in tutte le direzioni. L’uomo quindi è un’antenna che emette e che riceve, ed è in costante interazione con l’universo che lo circonda. Partendo dal concetto di antenna uomo (come antenna ricevente ed emittente) possiamo comprendere il funzionamento di quest’ultimo come rabdomante o radioestesista. E’ evidente comprendere quanto questa antenna debba essere ben calibrata per poter svolgere bene il suo compito. Tenete presente che le apparecchiature per i rilievi elettromagnetici vanno tarate una volta l’anno. E potete certo immaginare quanto sia più complessa l’antenna uomo. E’ da questo presupposto che ritengo importante in questa premessa porre l’attenzione sulla calibratura dell’antenna uomo, con particolare attenzione ad alcuni aspetti quali: - condizioni e stile di vita - equilibrio emotivo - alimentazione - sonno Chiunque desideri cimentarsi con la radioestesia e la rabdomanzia deve sapere che non potrà ottenere buoni risultati se non è in buone condizioni fisiche ed emotive, e questo vale anche per le persone più esperte. Personalmente ho spostato degli appuntamenti quando non ero in condizione di salute ottimale. E’ quindi necessario avere uno stile di vita equilibrato con il giusto rapporto di ore di riposo, una buona qualità del sonno e una dieta alimentare bilanciata e corretta. E’ indispensabile praticare esercizi di rilassamento e di meditazione per avere un miglior equilibrio emotivo. E’ anche importante, in particolare prima di iniziare una ricerca, lavorare sul respiro ed imparare a respirare con la respirazione completa. Ricordo come funziona la respirazione completa Immagine tratta dal libro: “Yoga esercizi per il corpo e la mente” Sivananda Yoga Vedanta Centre Ed. Idea Libri Vorrei ora suggerire una tecnica per il rilassamento e la meditazione, ovviamente per coloro che non ne praticano già una, molto semplice ma efficace. Tecnica SO HAM o tecnica di osservazione del respiro La meditazione dovrebbe diventare una pratica quotidiana al mattino e alla sera. Gli orari più adatti sono alle ore 6,00 e alle 18,00. E’ bene meditare sempre nello stesso posto, creando un piccolo angolo per la meditazione. • Si inizia trovando una posizione comoda. Per chi è abituato, seduto su un cuscino in posizione yoga a gambe incrociate, per chi non è abituato va bene anche seduto su una sedia. Se ci si siede su una sedia sarebbe bene non appoggiare la schiena allo schienale e posare le mani sull’attaccatura delle cosce, tenendo il palmo rivolto verso l’alto. • E’ importante mantenere la schiena diritta. • Rilassate il corpo. Un buon esercizio è quello di eseguire una doppia inspirazione, tendere tutto il corpo, tenere la tensione per alcuni secondi ed espirare con una doppia espirazione; si ripete per alcune volte. Cercate di rilassare le spalle, il collo, le mascelle. • Chiudete gli occhi. • Ascoltate il respiro, lasciando che sia naturale. Si deve sentire il fresco dell’aria nelle narici quando si inspira, e il caldo quando si espira. • Dopo alcuni minuti di ascolto del respiro, vi accorgerete che ogni tanto la mente vi sfugge dall’ascolto (è normale che questo accada). Tornate a concentrarvi sul respiro, poi iniziate ad associare mentalmente il suono SO all’inspirazione e il suono HAM all’espirazione, e continuate per almeno 10-15 minuti. Se ogni tanto la mente vi sfugge dall’ascolto e dal suono (è normale che questo accada) tornate a concentrarvi. SO HAM è un mantra molto potente utilizzato dagli asceti erranti e significa “Io sono Lui”. Se questa tecnica diventa una pratica quotidiana, vi può aiutare molto a rimanere più in equilibrio e più sereni. Risulta utile anche durante la giornata quando si è particolarmente stressati. Se riuscite a praticarla anche 30 minuti, l’effetto sarà indubbiamente maggiore. Un altro aspetto molto importante da tenere in considerazione è l’equilibrio tra i due emisferi del nostro cervello, la parte razionale (parte sinistra) e la parte intuitiva (parte destra). Per poter bene operare in radioestesia e in rabdomanzia è necessario avere un buon equilibrio tra i due emisferi. Noi siamo generalmente focalizzati sul nostro cervello sinistro (razionale). Integrazione nel cervello Vi indico un buon esercizio che utilizzo spesso. MANI: entrambe DESCRIZIONE: appoggiare il pollice sull’unghia dell’anulare e del mignolo DURATA: 4 minuti, 6 volte al giorno, ad intervalli di almeno 17 minuti La riunificazione dei due emisferi del cervello costituisce già di per sé un riequilibrio fondamentale. L’integrazione nel cervello non riguarda solo facoltà come l’apprendere o riuscire ad esprimersi bene nella vita, ma produce anche un influsso fondamentale sulla salute. Ogni malattia ha una dominanza cerebrale. Ciò significa che la comparsa di una malattia è registrata in un emisfero del cervello. Quando godiamo di buona salute, i due emisferi del nostro cervello funzionano correttamente. La posizione “Integrazione nel cervello” è molto utile per tutte le guarigioni e per il riequilibrio. Tratto dal libro “La salute nelle nostre mani” di Kim da Silva CAPITOLO 2 RABDOMANZIA: UN PO’ DI STORIA La pratica della rabdomanzia ha radici antichissime. Da sempre l’uomo ha avuto la necessità di trovare l’acqua ed è probabile che le popolazioni primitive abbiano avuto i loro rabdomanti. • Nell’antica Cina risulta che la rabdomanzia fosse praticata già nel 2000 a.c. • Nell’antico Egitto sono state ritrovate delle bacchette e si pensa servissero per la ricerca dell’acqua. • Se ne trovano tracce nella Grecia antica. • E’ stato rinvenuto un manoscritto del XII secolo che descrive l’assimilazione della rabdomanzia alla stregoneria. • Vi è uno scritto datato 1521 del monaco benedettino Basile Valentin che parla di bacchette (o verghe) usate dai minatori austriaci per scoprire filoni di carbone. • Nel 1546 nell’opera “De re metallica” di Agricola, si parla della rabdomanzia. Incisione tratta da “De re metallica” raffigurante minatori rabdomanti • Nel 1678 si trovano immagini di rabdomanti al lavoro nel testo di Marco Antonio della Fratta. • Durante la conquista dell’Etiopia anche l’esercito italiano fece uso di rabdomanti. • I Marines americani nella guerra del Vietnam utilizzarono i rabdomanti per cercare le gallerie sotterranee. Esistono alcuni rabdomanti che sono entrati nella leggenda. E’ il caso del francese Jacques Aymar, il quale con l’utilizzo della bacchetta da rabdomante andò sul posto ove era stato commesso un delitto. Secondo le indicazioni della bacchetta iniziò a seguire un percorso che era quello dell’assassino. Dopo diversi inseguimenti, affidandosi sempre alle indicazioni della bacchetta, ed il passaggio attraverso diversi paesi, giunse fino al ritrovamento dell’assassino. Durante l’intera ricerca Aymar fu sempre seguito dai poliziotti e quindi la sua è una storia ben documentata e testimoniata in diretta. Nella storia vi furono molti valenti rabdomanti e radioestesisti tra i religiosi come ad esempio l’Abate di Vallemont, l’abate Bouly e l’abate Mermet. Incisione tratta dal “Traité de la baguette divinatorie” (Trattato della bacchetta divinatoria) dell’abate di Vallemont. La rabdomanzia è sempre stata vista in modo molto scettico dalla scienza, anche se in 