ARADIA O IL VANGELO DELLE STREGHE (raccolto da Charles Godfrey Leland) Commento ai testi seguenti Tempo addietro, nel 1886, venni a sapere dell’esistenza di un manoscritto contenente le dottrine della Stregheria italiana; mi fu promesso che, se possibile, me ne sarebbe stato dato uno. Per vari anni le mie aspettative rimasero deluse. Ma avendo chiesto più volte a Maddalena, la mia raccoglitrice di folklore che conduceva una vita vagabonda in Toscana, di fare uno sforzo per ottenere o recuperare qualcosa del genere, alla fine ricevetti da lei, il 1 gennaio del 1897, da Colle di Val d’Elsa vicino a Siena, il manoscritto intitolato Aradia, o il Vangelo delle Streghe. Si osservi ora che tutti i temi salienti che costituiscono la trama o il nucleo centrale di questo Vangelo, cioè, che Diana è la Regina delle Streghe ed è associata con Erodiade (Aradia) nella sua relazione con la stregoneria; che ebbe un figlio da suo fratello, il Sole (qui Lucifero); che in quanto dea della luna è in qualche rapporto con Caino, prigioniero nella luna; che le streghe dei tempi antichi erano persone oppresse dai signori feudali, dei quali si vendicavano in tutti i modi, e che celebravano orge in onore di Diana, orge che la Chiesa interpretò come adorazione di Satana — tutto questo, ripeto, mi è stato raccontato o è stato trascritto in forma frammentaria per me da Maddalena (per non parlare di altri informatori), anche se era già stato descritto da Horst o da Michelet e non aveva quindi un carattere di novità. Quello che non mi aspettavo, e che era completamente nuovo per me, era quella parte del testo che è data come prosa-poesia e che ho reso in metri o in versi. Questo materiale tradizionale, scritto da maghi e streghe, è molto interessante e curioso, in quanto in esso sono conservate molte vestigia di credenze che, come si può verificare nei documenti letterari, sono state tramandate dai tempi antichi. Aradia è chiaramente Erodiade, che anticamente era associata a Diana quale capo delle streghe. Ritengo comunque che questa figura non derivi dalla Erodiade del Nuovo Testamento, ma da una replica più antica di Lilith che portava lo stesso nome. In questa figura infatti sono abbinate e identificate le Regine del Cielo, o Regine della Notte e della Magia, dei popoli ariani e semiti ed è possibile che ciò fosse noto ai primi creatori dei miti. Già nel sesto secolo d.C., l’adorazione di Erodiade e di Diana fu condannata dalla Chiesa al Concilio di Ancira. Piperno e altri autori hanno messo in luce l’identità evidente di Erodiade e di Lilith. Iside le precedeva entrambe. In questo testo Diana è presentata con toni vigorosi, perfino drammatici, come la dea delle persone malvagie ed empie, dei ladri, delle prostitute e, abbastanza giustamente, dei «protetti della luna», come Falstaff li avrebbe chiamati. Si riconosceva nell’antica Roma, come si riconosce oggi in India, che nessun essere umano può essere così malvagio o abietto da essere privato di un qualche genere di protezione divina e Diana era questa protettrice. A questo proposito si potrebbe osservare che, tra tutti i liberi pensatori, gli intellettuali emarginati e gli scrittori bohémien, c’è sempre stata una tendenza non-ortodossa a credere che le colpe e gli errori dell’umanità siano dovuti più spesso, se non sempre, a cause inevitabili che non possiamo modificare, per esempio, le condizioni ereditarie, il nascere barbaro e selvaggio, o povero, o nel vizio, o in un eccesso di «bigottismo e virtù», o in uno stato di persecuzione — vale a dire, quando siamo così gravati da colpe innate che neppure il nostro libero arbitrio può liberarcene. Fu durante la cosiddetta «Età Buia», cioè dalla caduta dell’impero romano fino al tredicesimo secolo, che si affermò la credenza che tutto ciò che c’era di peggiore nell’uomo era unicamente dovuto agli abusi mostruosi e alla tirannia della Chiesa e dello Stato. Perché a quel tempo, in qualsiasi momento della vita, la grande maggioranza degli uomini incontrava vergognose iniquità e in-giustizie palpabili, senza leggi che proteggessero i più deboli. La coscienza di queste ingiustizie spinse un gran numero di persone scontente a ribellarsi e, poiché non potevano avere il sopravvento con la guerra aperta, manifestavano il loro odio nella forma di segreta anarchia, che era tuttavia intimamente mescolata con superstizioni e frammenti delle vecchie tradizioni. Preminente in questa forma di ribellione era, abbastanza naturalmente, la venerazione di Diana, loro protettrice — perché la supposta adorazione di Satana fu un’invenzione successiva della Chiesa e, fino ad oggi, non ha mai avuto un ruolo rilevante nella stregheria italiana. Vale a dire, la stregoneria puramente diabolica non trovò accettazione generale fino alla fine del quindicesimo secolo, quando fu inventata, si potrebbe quasi dire, a Roma come un mezzo per distruggere la minacciosa eresia della Germania. La crescita del Sentimento è l’aumento della sofferenza; l’uomo non è mai completamente infelice fino a quando non si rende conto di quanto è trattato ingiustamente e crede di intravvedere lontano una possibile libertà. Nell’antichità gli schiavi soffrivano meno anche se erano sottoposti a maggiori abusi, perché credevano di essere nati per vivere in basse condizioni. Perfino la migliore riforma porta con sé travagli e il grande risveglio dell’umanità è stato accompagnato da sofferenze, molte delle quali persistono tuttora. Il pessimismo è il risultato di troppa cultura e dell’introversione. Sembra, stranamente, che a tutti gli storici sia sfuggito il fatto che le sofferenze della vasta maggioranza degli uomini, cioè dei poveri e degli schiavi, furono di gran lunga maggiori durante la prima parte dell’era cristiana, o fino alla fine del Medioevo e all’Emancipazione dei Servi, di quanto lo fossero state prima. Questo perché, negli antichi tempi «pagani», gli umili non sapevano, e nemmeno sognavano, che tutti gli uomini erano uguali davanti a Dio e che, anche come schiavi, avevano dei diritti anche sulla terra. L’intero orientamento etico del Nuovo Testamento era completamente opposto alla schiavitù e perfino alla servitù troppo dura. Ogni enunciazione degli insegnamenti di Cristo sul perdono e l’amore, l’umiltà e la carità era un amaro rimprovero non solo di tutti i signori della terra, ma anche della Chiesa stessa e dei suoi arroganti prelati. Il fatto che molti abusi fossero mitigati ed esistessero santi benevoli non cambia la verità, e cioè che, in generale, per molti secoli l’umanità sia vissuta in condizioni peggiori di prima e la causa maggiore di questa sofferenza si potrebbe definire una ragione sentimentale o una nuova consapevolezza dei diritti negati, cosa che è di per se stessa una tortura. Queste circostanze erano rese più dure dalle prediche continue fatte alla gente che era loro dovere soffrire e sopportare l’oppressione e la tirannia e che i diritti dell’Autorità di ogni tipo erano tali da giustificare anche i peggiori abusi. Perché difendendo l’Autorità dei nobili la Chiesa conservava la propria. Il risultato di tutto questo fu un grande aumento del numero di ribelli, di emarginati e di tutti gli scontenti, che adottarono la stregheria come loro religione e gli stregoni come loro sacerdoti. Si incontravano segretamente in luoghi deserti, tra vecchie rovine maledette dai preti come luoghi frequentati da spiriti maligni e da antichi dei pagani, o nelle montagne. Tuttora gli abitanti dell’Italia trovano spesso aree isolate, circondate da antiche foreste di castagni, da pietre e da muri, che indicano luoghi adatti per celebrare il Sabba e che a volte, secondo le tradizioni locali, sono ancora ritenuti tali. Sono convinto che il Vangelo delle Streghe offra una descrizione attendibile delle dottrine e dei riti celebrati a questi raduni. Adoravano divinità proibite e compivano atti vietati, essendo ispirati tanto dalla ribellione contro la Società quanto dalle loro passioni. Nel Vangelo delle Streghe tuttavia si cerca di d