1% V£Rft Cl%VÌCÓl£ £ % T£5TftAl£J»TÓ Ì>1 R£ SJU.ÒAIÒK& Edizioni S.E.B. Edizioni S.E.B. - via Paolina Bonaparte ,53 - 55049 Viareggio http://www.studioesotericobastet.it info@studioesotericobastet.it tei. : 0584433561 - fax : 058430799 Copyright © 2005 S.E.B. di Tognocchi Egiziano & C. Sas Tutti i diritti riservati - vietata la riproduzione anche parziale Stampato dalla Easy Copyng srl - Milano Le autentiche Clavicole di Re Salomone e il Testamento di Re Salomone (Clavicula Salomonis) tradotto originariamente dall'ebraico in lingua latina Traduzione Testi Gilda Salvoni Martine Caruso Elaborazione Testi Jonathan lozzelli Introduzione a cura di BETH Impaginazione testi e disegni Ego Revisione e montaggio pagine A cura delle Edizioni SEB Un ringraziamento particolare a coloro che hanno coilaborato con noi affinchè questo testo antichissimo di magia pratica evocativa ritornasse alla luce dopo secoli di oblio. INTRODUZIONE La Vera Clavicola di Re Salomone e il Testamento di Salomone, sono testi antichissimi, noti anche al vasto pubblico dei non operatori del settore esoterico. Durante i secoli, specie in epoca medievale, hanno subito i tagli di varie censure e sono stati sempre pubblicati, quindi, in maniera non integrale e frammentaria o, persino, sono stati attribuiti a Salomone degli scritti che non gli appartenevano . Il presente testo, lungi dall'essere integrale al cento per cento, è comunque la versione più completa presente oggi sul mercato editoriale esoterico . Dato che la stesura di questi testi hanno una datazione che si perde nella notte dei tempi, è supponibile che anche questo volume non sia una trattazione del tutto completa, se consideriamo che il presente testo è passato sotto la traduzione di varie lingue partendo da quella di origine e considerati i secoli che ci dividono dalla sua prima stesura in lingua ebraica, qualcosa può essere andato ovviamente perduto, comunque sia siamo lieti di poter presentare al vasto pubblico un testo esoterico così antico e di così alta levatura, ancora oggi molto usato negli ambienti esoterici moderni. Ovviamente, questo è il consiglio che ci sentiamo di dare a chi volesse mettere in pratica alcuni esperimenti contenuti in queste pagine: non tutto quanto è qui esposto è da ritenersi fattibile ai giorni d’oggi; consideriamo l’epoca in cui furono scritti i vari rituali e la visione di quei tempi, che ovviamente si distacca notevolmente dalla visione odierna delle cose e quindi, di conseguenza, non tutto ciò che e’ riportato in queste pagine è più collocabile nella realtà di oggi. Cionondimeno, il bravo occultista, saprà sostituire gli ingredienti oggi considerati improponibili con altri più naturali, seguendo sempre le indicazioni preziose lasciateci dallo stesso Salomone attraverso le tabelle delle similitudini contenute nel presente testo. La Clavicola e il Testamento di Salomone restano, nonostante tutto, dei testi molto importanti visti anche sotto un aspetto storico e culturale, specchio di un’epoca e di un sapere magico-iniziatico antico, fortunatamente non del tutto andato perduto e recuperato anche attraverso questa pubblicazione. 5 IL CONTENUTO Questo libro comprende le tavole delle corrispondenze esoteriche, degli incantesimi, delle Clavicole o Chiavi, così chiamati i Talismani e i Pantacoli da forgiare per le varie intenzioni, dei Sigilli Angelici e dei Caratteri Divini, oltre che delle evocazioni Demoniache ed Angeliche, degli Spiriti, delle conscrazioni, gli strumenti del vero magista e, non per ultimi, dei Simboli legati ai Pianeti ed allo Zodiaco. Un testo ricco che molti hanno considerato demoniaco ed è questa è la fama che la Clavicola si è guadagnata nei secoli, fama alimentata anche dalle varie e feroci censure subite. La sua grande notorietà è da sempre accompagnata da accese discussioni sulla sua reale veridicità o utilità ma noi lasciamo, a questo proposito, al lettore attento e non superficiale, giungere ad una sua personale conclusione. DUE PAROLE SULLA FIGURA DI RE SALOMONE Re Salomone è una figura Biblica molto discussa. Devoto a Dio, retto e probo, ricco a dismisura e saggio, si dice che per le sue pratiche oscure avesse, ad un certo punto della sua esistenza, rinnegato Dio e la sua Dottrina. Ovviamente non vi è nulla di certo in queste affermazioni e molti mettono persino in discussione il fatto che sia realmente esistito e se non fosse stato, invece, una semplice rappresentazione di fantasia o simbolica . Di lui è rimasto, nell’immaginario comune, il suo famoso anello dai mirabili poteri e la sua grande ricchezza. Il presente testo viene a lui attribuito per tradizione, fu usato da grandi occultisti del passato tra i quali Eliphas Levi e Aleister Crowley e, copie manoscritte dell’opera, sono conservate nella Biblioteca dell’Arsenale di Parigi ed al British Museum di Londra. 6 LIBRO 1 DISCORSO PRELIMINARE Tutti sanno al giorno d’oggi, che da tempo immemore, Salomone si impossessò della conoscenza ispiratagli dai saggi insegnamenti di un Angelo, All’Angelo Salomone apparve cosi umile ed obbediente tanto che, in aggiunta al dono della saggezza espressamente chiesta, gli fece ottenere con profusione anche altre virtù affinchè la conoscenza, degna di vita eterna, non fosse sotterrata assieme al suo corpo mortale ma potesse sopravvivergli e propagarsi dopo la sua morte. Essendo per cosi dire prossimo alla sua fine, Salomone lasciò a suo figlio Roboamun il testamento che avrebbe contenuto tutta la saggezza che aveva posseduto in vita. I Rabbini, che furono prudenti nel cavalcare la stessa conoscenza dopo di lui, chiamarono questo testamento LA CLAVICOLA o CHIAVE DI SALOMONE e la fecero incidere su pezzi di corteccia d'albero mentre i pantacoli furono inscritti in lettere ebraiche su placche di rame, cosicché potessero essere accuratamente conservate nel Tempio che il saggio Re aveva fatto costruire. Questo testamento in tempi antichi fu tradotto dall'ebraico in lingua latina dal rabbino Abognazar che lo portò con se nella città di Arles in Provenza, dove grazie ad una buona dose di fortuna, fatica Clavicola ebraica, cioè questa sua preziosa traduzione, cadde nelle mani dell'Arcivescovo di Arles, dopo la distruzione degli ebrei in quella città, che dal latino la tradusse in lingua volgare negli stessi termini che qui seguono. 7 O figlio mio Roboamo! Vedendo che di tutte le scienze nessuna è più utile della conoscenza dei movimenti celesti, ho pensato che fosse mio dovere, essendo in punto di morte, lasciarti la più accurata e la più preziosa di tutte le ricchezze di cui ho goduto. E al fine che tu capisca meglio come sono giunto a questo grado di saggezza, è necessario ch'io ti racconti che un giorno, mentre stavo meditando sul potere dell'Essere Supremo, l'Angelo del Gran Dio apparve innanzi a me proprio mentre stavo dicendo quanto grandi e meravigliose fossero le opere di Dio! Improvvisamente scorsi, al termine di un folto e ombreggiato gruppo di alberi, una luce in forma di stella fiammeggiante che mi apostrofò con voce di tuono: "Salomone, Salomone, non essere spaventato, il Signore e' disposto a soddisfare il tuo desiderio dandoti la conoscenza di tutte le cose che ti sono più gradite. Ti ordino di domandare a Lui tutto ciò che desideri!" Dopo di che, riavendomi dal mio stupore, risposi all'Angelo che a seconda della volontà del Signore, desideravo solo il dono della saggezza e per far la grazia di Dio ottenni in più il piacere di tutti i tesori celesti e la conoscenza di tutte le cose naturali. E' per queste ragioni, figlio mio, che possiedo tutte le virtù e tutte le ricchezze delle quali, adesso, anche tu potrai avvalerti ed averne beneficio. Quindi porgi orecchio attento a tutto ciò che sto per riportarti affinchè tu conservi con cura questo grande tesoro. Ti assicuro che le Grazie del Gran Dio ti saranno favorevoli e che le creature terrestri e celesti saranno obbedienti di fronte a te perchè questa è una scienza che agisce solo attraverso la forza e il potere delle cose natu