SE ERMETE TRISMEGISTO CORPO ERMETICO E ASCLEPIO A CURA DI BIANCA MARIA TORDINI PORTOGALLI •6. CONOSCENZA RELIGIOSA * A - » * CONOSCENZA RELIGIOSA .6 - ERMETE TRISMEGISTO CORPO ERMETICO E ASCLEPIO A. CURA DIBIANCA MARIA TOR DINI PORTOGALLI SE Ermete Trismegisto (il « grandissimo »), deno- minazione greca della divinità egizia Thoth, lo scriba degli dèi, è, secondo la tradizione, l'au- tore di questi affascinanti trattati filosofico- religiosi, molti dei qualiisono scritti in forma di discorso e di dialogo. Composti in periodo ellenistico e di paternità incerta, essi rivestono uno straordinario interesse per il loro carattere sapienziale, espresso in uno stile enigmatico, volutamente oscuro. . • Gli scritti non costituiscono un'opera unitaria e non possono considerarsi - come alcuni studio- si hanno ipotizzato -- la Sacra Scrittura di una setta o di una confraternita religiosa, perché rifuggono dall'indicare un rituale misterico per i fedeli, ed espongono dottrine spesso opposte e contraddittorie, evidentemente di diversa origi- ne e proveenienza. Nel carattere composito e frammentario, nella varietà di temi e di elementi, si può ritrovare un costante atteggiamento di pensiero che costitui- sce l'aspetto unitario di tale complesso di scrit- ti: la conoscenza intesa come rivelazione, la filosofia come scienza della rivelazione, che, per riferire le parole di Ermete, « consiste nel solo desiderio di conoscere più profondamente la divinità mediante una contemplazione inces- sante e una santa devozione ». L'esigenza di conoscere Dio, di contemplarlo quasi fonden- dosi e identificandosi con lui, costituisce, insie- me a una pietà religiosa sempre presente, lo sfondo comune della tematicafermetica. 1 CORPO ERMETICO QUADRO RIASSUNTIVO DEL « CORPO ERMETICO » Discorso di Ermete Trismegisto: Poimandres 1 3 Poimandres rappresenta l'intelletto del Dio supremo, che parla a un profeta, probabilmente Ermete Trismegisto. La rivelazione concerne: a) la cosmogonia; b) la creazione dell'uomo; c) l'escatologia. II (Manca il titolo] 25 E un discorso di Ermete ad Asclepio, costituito da due parti scarsa- mente legate tra loro: a) dialogo fra allievo e maestro sul luogo, sul movimento, sul pieno; b) considerazioni su Dio: quali nomi si addico- no a Dio. III Discorso sacro di Ermete 3 2 È un inno in prosa sulla cosmogonia, in cui sono presenti vari temi: a) lode di Dio; b) cosmogonia; c) creazione di tutti gli esseri animali e vegetali, creazione dell'uomo; d) dissoluzione di tutti gli esseri e rinno- vamento dell'universo. IV Discorso di Ermete a Tat: del cratere o della monade 34 Lezione del maestro all'allievo. n tema centrale è costituito dal dono dell'intelletto che Dio fa all'uomo e dalla conseguente possibilità per l'uomo di risalire fino a Dio. Gli ultimi due paragrafi costituiscono una digressione sulla monade. v Discorso di Ermete a suo figlio Tat: Dio è invisibile e al tempo stesso sommamente visibile 3 9 Lezione del maestro all'allievo. n tema centrale è il mistero della dot- trina ermetica circa la visibilità e invisibilità di Dio. Segue un'eulogia. VI Il bene esiste in Dio solo e non è in nessun altro luogo 4 3 Lezione di Ermete ad Asclepio in forma di omelia. n tema centrale è il bene e il bello, che appartengono solo a Dio. vn Il più grande male fra gli uomini è l'ignoranza riguardo q Dio 47 E un discorso pubblico: esortazione ad abbandonare l'ignoranza per convertirsi alla gnosi. vm Niente di ciò che esiste perisce, ma sbagliamo definendo i mutamenti come distruzione e morte 49 Discorso in forma di lezione. n tema centrale è l'impossibilità dell'esi- stenza della morte nel mondo. IX Intorno alla conoscenza intellettiva e alla sensazione 52 Discorso in forma di lezione dedicato ad Asclepio. n tema è costituito dal problema della conoscenza intellettiva, della sensazione e del loro rapporto: a) nell'uomo; b) nel mondo; c) in Dio. x Discorso di Ermete Trismegisto: la chiave 57 Discorso riassuntivo dei principali temi della dottrina ermetica: Erme- te parla ad Asclepio. Temi: a) la gerarchia dei tre esseri viventi: Dio, il mondo, l'uomo; b) la sorte dell'anima: la sua caduta e la risalita a Dio; c) lode dell'uomo e della sua natura divina. I 2 QUADRO RIASSUNTIVO DEL <<CORPO ERMETICO » XI L'intelletto a Ermete 68 È in forma di trattato e l'argomento è puramente teologico: a) discus- sione su Dio; b) rapporto fra Dio e gli esseri soggetti al divenire attra- verso la mediazione dell'eternità, il mondo, il tempo. xn Discorso di Ermete Trismegisto a Tat sull'intelletto XIII XIV c:_omune 77 E in forma di lezione e di omelia insieme. Il tema centrale è l'intellet- to: a) origine divina dell'intelletto, rapporto fra intelletto e destino; b) il mondo: Dio si fa conoscere attraverso il mondo. Ermete Trismegisto 'parla al figlio Tat: discorso segreto sulla montagna intorno alla rigenerazione e alla regola del sflenzio 85 E una lezione con i caratteri tipici di una iniziazione a un mistero della dottrina ermetica: a) la dottrina della rigenerazione; b) eulogia di Er- mete e preghiera di Tat. Lettera di Ermete ad Asclepio con l'augurio di essere saggio 93 È in forma di lettera, ma con i caratteri di una lezione. Tema centrale: Dio, creatore e padre, si fa conoscere all'uomo attraverso la sua stessa creazione. xv [Manca nei manoscritti] 97 XVI Definizioni di Asclepio al re Ammone 98 È in forma di lettera e riassume i temi principali della dottrina ermeti- ca. Il tema centrale è costituito dalla concezione gerarchica dell'uni- verso: Dio supremo, Dio demiurgo, dèi visibili, dèmoni, uomini. XVII [Manca il titolo] 104 Dialogo fra T a t e un re. XVIII !_,'anima è come impedita da ciò che accade al corpo 105 E in forma di panegirico: elogio di imperatori. DISCORSO DI ERMETE TRISMEGISTO: POIMANDRES [I] Un giorno, in cui riflettevo sugli esseri e il mio pensiero si era innalzato a grandi altezze, mentre i miei sensi corporei erano tenuti a freno, come accade a colo- ro che cadono nel sonno, dopo essersi abbondantemente saziati di cibo o dopo aver sopportato una fatica fisica, 1 mi sembrò che una figura di smisurate dimensioni mi ap- parisse dinanzi e mi chiamasse per nome e mi dicesse: «Che cosa vuoi udire e vedere, che cosa apprendere e conoscere con il tuo intelletto? ». 2 1 La rivelazione avviene durante il sonno del fedele e mediante una visione. I due temi sono molto diffusi nella fìlosofìa religiosa del tempo. Il sonno è una condizione necessaria per l'attuarsi della rivelazione, in quanto si ritiene che durante il sonno l'anima si liberi dai legami del corpo, seppure temporanea- mente, e possa ritornare alla sua originaria natura divina (cfr. I, 30). Questo stesso tema si ritrova per esempio in Apuleio, nelle Metamorfosi e nell'Apolo- gia, e fa parte di ogni rituale misterico. Nel Corpo ermetico si ritrova nuova- mente in x, 5. 2 Il termine greco vouç assume varie accezioni di significato nel Corpo er- metico; il suo valore fondamentale è quello di intuizione, nel senso di una fa- coltà conoscitiva di natura mistica, superiore alla conoscenza propria dell'uo- mo. Nel Poimandres I, 6 è defìnito così: «l'intelletto supremo, il tuo Dio», dove chiaramente l'intelletto è personificazione del sommo Dio; ancora in I, 9 si ha l'identificazione intelletto-Dio:« L'intelletto divino, cioè il sommo Dio», e ancora in I, 12: «L'intelletto, padre di tutti gli esseri»; dall'intelletto assolu- to si passa a defìnire l'intelletto individuale: «il tuo intelletto è lo stesso Dio padre» (I, 6). L'intelletto umano nell'ermetismo è quindi Dio stesso o parte di Dio nell'uomo: «L'intelletto [ ... ] è della stessa essenza di Dio, [. . .] non è rica- vato dall'essenzialità di Dio, ma si dispiega da essa come la luce dal sole. Poi- ché negli uomini questo intelletto è Dio» (xn, r). Nel Corpo ermetico quest'intelletto-Dio è defìnito in modo ambiguo: talora è identificato con la facoltà conoscitiva che è propria dell'uomo secondo il tradizionale intellettua- lismo greco (xn, 2; x, r 3), talora invece, e 