             di Andrea Donnoli, Bologna, Revisione n° 2 del 22-01-2019 Mini ebook che continuerò ad aggiornare e migliorare, arricchendola di informazioni, risultati e progetti... ti chiedo di darmi un feedback costruttivo, sui tuoi esperimenti, per diffondere e migliorare questo potenziale sapere collettivo.           Dal 2013 mi sono appassionato alla Permacoltura quindi ho iniziato a realizzare una Food Forest con Frutti Antichi nell’Appennino bolognese, a circa 900 mslm. Piante perenni, consociazioni, sinergie ed ho messo in pratica diverse tecniche, sperimentandole in una piccola proprietà a Lizzano in Belvedere, in provincia di Bologna. Nel 2018 ho iniziato in parallelo una Mini Urban Food Forest, con area di Elettrocoltura, a Bologna. I progetti proseguono continuamente, step by step, osservando, studiando, sperimentando, anche fallendo... seguendo i ritmi della natura:  Elettrocultura;  Orti Verticali;  Hugelkultur;  EM Microrganismi Effettivi, per orto, per piante perenni, per il compost;  Coltivazioni intensive, Sinergiche, Consociazioni;  Permacultura e Food Forest come spunti e principi, implementazione;  Recupero Acque Piovane e Grigie;  Fotovoltaico;  Coltivazione in Serra e Politunnel, con elettrocoltura;  Energia del sole, coibentazione ed ottimizzazione riscaldamento, riduzione della CO2 in generale;  Chicken Permaculture Garden;  NO DIG, Compost. Starter Kit elettrocoltura: È un kit che comprende i dispositivi base da usare in elettrocoltura, ideato per Orto Giardino Casa  Dispositivi : Anelli di Lakhovsky, Antenna magnetica, Antenna parafulmine, Piramide in rame, Spirali Ighina  1 ebook di 18 pagine fatto da me e Yannick in italiano  Accesso a foto e video esplicativi Google Iniziamo così a diffondere sempre più l Eletrrocoltura per sviluppare piante, frutti ed ortaggi di altissima qualità. Piante resistenti, resilienti, super piante... ESEMPIO di configurazione per Appartamento: @ 100 Euro (incluse spese di spedizione) 7 anelli di Lakhovsky, 1 Piramide in Rame base 20x20 Cheope, 7 Spirali Ighina piccole ESEMPIO di configurazione per Giardino @ 150 Euro (incluse spese di spedizione) 7 anelli di Lakhovsky, 1 Piramide in Rame base 20x20 Cheope, 7 Spirali Ighina grandi, 1 antenna parafulmine, 1 antena magnetica Soluzioni personalizzate in base al listino qui indicato, o su richiesta per MIX prodotti / colori. Listino prezzi dispositivi elettrocoltura (spedizione esclusa a parte + 15 Euro) Euro NB: Sarter Kit Ebook incluso per ordini superiori a 100 Euro Cad PIRAMIDI Piramide Cheope 20 x 20 cm base 50 Piramide Nubiana 20 x 20 cm base 60 Piramide Cheope 100 x 100 cm base 130 Piramide Nubiana 100 x 100 cm base 140 Piramidi di altre misure su commissione Kit piramide Cheope Universale (fino a 2,5 metri di base) 120 Kit piramide Nubiana Universale (fino a 2 metri di base) 120 Kit piramide Cheope Universale (fino a 7 metri di base) 200 Kit piramide Nubiana Universale (fino a 5 metri di base) 200 ANTENNA PARAFULMINE Antenna Parafulmine standard 50 Antenna Parafulmine Arcobaleno 60 Staffa 4 metri in rame telescopica con Spirali Sole Terra 50 Staffa Antenna di altre misure su commissione VASI Vasi Arcobaleno x piccolo Menhir 2 pezzi 50 ANELLI LAKHOWSKY Kit 7 Anelli Lakhowsky 20 Anelli su commissione, caricati STARTER KIT Starter Kit Orto (Piramide, Antenna Mag, Antenna Paraf, 7 Anelli, 7 spirali + Ebook + Video e foto) 150 Starter Kit Casa (Piramide, 7 Anelli, 7 spirali + Ebook + Video e foto) 100 CONI SPIRALI Coni per Spirali , piccolo (15) e grande (35) 50 Menhir Torri - Irlndesi - 150 cm con riempimento personalizzato / caricato Menhir Torri - Irlndesi - 150 cm con riempimento personalizzato / caricato 500 SPIRALI 7 spirali arcobaleno piccole 30 7 spirali arcobaleno grandi 60 spirali piccole su commissione, caricate, minimo 10 pezzi 4 Euro Cad spirali grandi su commissione, caricate, minimo 10 pezzi 7 Euro Cad Antenna Magnetica 15 Kit Cintura e collare / giarrettiera Lakhovsky 100 X Info, configurazioni, dettagli scrivetemi su messenger specificando che cosa coltivate X confermare l’ordine / pagamento anticipato : PayPall : andrea.donnoli@gmail.com IBAN : IT31Q0303237060010000003117 - intestato ad Andrea Donnoli - CREDEM - San Giovanni in Persiceto – Bologna cin=Q abi=03032 cab=37060 conto=010 0000 03117 Causale: “Kit Elettrocoltura” oppure quel che andrete ad ordinare. fatto il pagamento avvisami, così ti darò l'accesso ai doc digitali se avrai ordinato lo starter Kit o un prodotto specifico. Potrai studiare e sperimentare...BUON ELETTROCOLTURA... Elettrocoltura di Andrea Donnoli pagina 2 L’obiettivo principale è produrre cibo sano e naturale per la mia famiglia, con minori input... La soluzione che più mi ha appassionato è quella dell’Elettrocoltura, che pratico da circa 5 anni. Cos’è l’Elettrocoltura ? E’ una tecnica dimenticata, sviluppata principalmente in Francia a partire dal 1750, con notevole sperimentazione e successo ad inizio ‘900. A cavallo delle due guerre mondiali verrà poi abbandonata, per non dire quasi dimenticata. E’ stata introdotta anche in Italia, UK, Australia ed altre nazioni, ma la documentazione non è facilmente reperibile. Tipicamente in Francese. Attraverso antenne di rame (o zinco) e piramidi di rame si cattura elettricità statica presente in atmosfera. Con anelli di rame, opportunamente posizionati, possiamo convogliare questa energia all’interno di reti metalliche zincate, dove avremo posizionato il terriccio e le nostre piantine. Il risultato sarà un evidente miglioramento, e corrispettivo aumento, delle piante e della loro produzione. Ho potuto testare e confrontare anno dopo anno i benefici di questa soluzione e i principali impieghi e vantaggi riscontrati : Applicazione sulle sementi: miglioramento dell’apparato radicale, maggiore resistenza ai parassiti ed alla siccità , germinazione più veloce e notevole produzione  Piante, Alberi, Orticole : incremento in termini di resistenza, crescita, produzione mediamente +30-50 % ed oltre in alcuni casi (100-200%)  Energia gratuita, perenne, basta creare i dispositivi (Anelli, Antenne, Piramidi)  Applicazione sull’acqua per l’irrigazione  Compostaggio  Apicoltura  I benefici generati mi permettono di escludere l’utilizzo di pesticidi e fertilizzanti chimici, che volevo evitare visto che autoproduco per ottenere alimenti sani BIBLIOGRAFIA REPERIBILE IN RETE tra i Pioneri dell’Elettrocultura, vale la pena leggersi qualcosa su Lakhovsky e Christofleau: George Lakhovsky : 1870-1942 https://it.wikipedia.org/wiki/Georges_Lakhovsky http://www.centrolakhovsky.com/ Elettrocoltura di Andrea Donnoli pagina 3 Nel gennaio 1925 Lakhovsky scelse una pianta di geranio, tra le tante cui precedentemente era stato inoculato il cancro, lo circondò con una spirale di rame del diametro di trenta centimetri, le cui estremità separate furono fissate ad un supporto. Trascorse diverse settimane, riscontrò che, mentre tutti i gerani affetti da cancro erano morti e secchi, la pianta con l’anello di rame era sana e cresciuta molto, anche rispetto ai gerani di comparazione che non avevano subìto iniezioni del tumore. 1920 / Justin Christofleau https://archive.org/details/Electroculture_127 Oggi / Yannick Van Doorne https://www.electroculturevandoorne.com/ Detto questo, la mia curiosità mi ha portato a sperimentare anno su anno, dispositivi/piante/applicazioni differenti: gli anelli di Lakhovsky, le antenne di Christofleau, le Piramidi in Rame... A questo punto esperenziale voglio diffondere i miei risultati. In base a queste mie esperienze ecco come propongo di procedere. Cosa serve per mettere in pratica l’elettrocultura? 1) Anelli: Questa è la pratica più semplice, si tratta di un semplice cavo elettrico … è sufficiente spellare le due estremità e porre l’anello alla base della pianta oppure appoggiato su dei sostegni, se hai un tubino di rame anc