Aradia Hartmann Esoterismo 5 Libri in 1. Wicca, Rune, Magia delle candele, Numerologia e Tarocchi. Apprendi Potenti Incantesimi, Rituali e Pratiche Magiche e Plasma il tuo Destino. Copyright © 2024 by Aradia Hartmann All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored or transmitted in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording, scanning, or otherwise without written permission from the publisher. It is illegal to copy this book, post it to a website, or distribute it by any other means without permission. First edition This book was professionally typeset on Reedsy Find out more at reedsy.com Contents 1. GUIDA COMPLETA ALLA WICCA 2. INTRODUZIONE 3. CAPITOLO 1 – Storia della Wicca Una origine recente I retaggi del passato Fondazione ed evoluzione della Wicca 4. CAPITOLO 2 – Conosciamo meglio la Wicca I principi della Wicca Teologia del movimento I cinque elementi Vita ultraterrena ed etica 5. CAPITOLO 3 – Le feste della Wicca Il calendario Wicca e Celtico Samhain: la ﬁne dell'estate Yule: la festa del solstizio d'inverno Imbolc: la festa del ritorno della primavera Ostara: la festa dell'equinozio di primavera Beltane Litha: la festa del solstizio d'estate Lughnasadh: la festa del raccolto Mabon: la festa dell'equinozio d'autunno L'importanza del contatto con la natura 6. CAPITOLO 4 – La magia I diversi tipi di stregoneria Cosa serve per lanciare un incantesimo? Consigli su come approcciare alla magia 7. CAPITOLO 5 – I rituali Gli strumenti rituali Il libro delle ombre Struttura del Libro delle Ombre Come creare il proprio altare personale Riti, preghiere e tecniche magiche Preghiere Wicca Tecniche Magiche Rituali 8. CONCLUSIONE 9. GUIDA COMPLETA ALLE RUNE 10. INTRODUZIONE 11. CAPITOLO 1 – STORIA DELLE RUNE Dalla storia al mito Le diverse leggende Dal mito alla storia Il Futhark Verso la magia 12. CAPITOLO 2 – CONOSCIAMO MEGLIO LE RUNE La Sacra triade Aett di Heimdall Aett di Tyr Il signiﬁcato delle rune Le Rune della Strega 13. CAPITOLO 3 – CREAZIONE E PREPARAZIONE DELLE RUNE Come creare le Rune Creare le rune con il legno 14. CAPITOLO 4 - UTILIZZO DELLE RUNE Mischiare e leggere le rune Il messaggio delle rune 15. CAPITOLO 5 – LE RUNE E LA MAGIA Le diverse pratiche magiche La scrittura runica Magie runiche Talismani e Amuleti runici Tipi di talismani runici 16. CAPITOLO 6 – AFFINITA' CON LE RUNE Oroscopo runico Rune femminili e maschili e i segni zodiacali Rune sulla pelle Accorgimenti e consigli 17. CONCLUSIONE 18. MAGIA DELLE CANDELE 19. INTRODUZIONE 20. CAPITOLO 1 – Le origini delle candele I diversi utilizzi delle candele 21. CAPITOLO 2 – La magia delle candele Tipi di candele magiche Vestire e accendere le candele esoteriche La ﬁamma delle candele La divinazione della ﬁamma della candela Come spegnere la candela magica 22. CAPITOLO 3 – Tipologie di candele I tipi di cera per le candele Il signiﬁcato dei colori delle candele magiche 23. CAPITOLO 4 – Incantesimi e rituali La ceromanzia Le zone della candela nella lettura della cera Gli incantesimi con le candele Rituale per legare o riavvicinare una persona amata Incantesimo per far tornare un amore perduto Rituale contro gli incubi Incantesimo per attirare denaro e prosperità Incantesimo per eliminare la negatività Incantesimo di protezione per la casa Rituale per raggiungere il proprio intento 24. CAPITOLO 5 – Candele e meditazione Perché usare le candele per la meditazione? L'importanza delle fragranze per la meditazione Le migliori fragranze per meditare Consigli sulla meditazione 25. CONCLUSIONE 26. GUIDA COMPLETA ALLA NUMEROLOGIA 27. INTRODUZIONE 28. CAPITOLO 1 La numerologia nella storia 1.1 Numerologia e codice biblico 1.2 La numerologia per gli antichi egizi 1.3 Numerologia ed Ebraismo 1.4 Numerologia nella cultura greca 1.5 La numerologia ai giorni nostri 29. CAPITOLO 2 Le diverse concezioni del tempo 2.1 Concezione lineare e ciclica del tempo 2.2 Il tempo a spirale ed il senso morale del tempo 2.3 Le nozioni di attimo, punto zero e punto di scelta 2.4 Ritmo come scansione dei numeri ricorrenti nel tempo 2.5 Suddivisione della vita in cicli e loro calcolo 30. CAPITOLO 3 Miti e leggende 3.1 La creazione dell’Universo e del tempo: l’uovo cosmico 3.2 La concezione del tempo nelle culture orientali 31. CAPITOLO 4 Cosa si cela dietro i numeri 4.1 Attributi 4.2 Signiﬁcato e caratteristiche 4.3 Archetipo 4.4 Numeri Maestri 4.5 Numeri Karmici 32. CAPITOLO 5 I nostri numeri 5.1 I numeri legati al nostro nome e alla data di nascita 5.2 Calcoliamo i nostri numeri 5.3 Come si interpretano i numeri? 33. CAPITOLO 6 Numerologia e Cabala 6.1 Le origini della Cabala 6.2 Capire la numerologia Cabalistica 6.3 La correlazione tra lettere e numeri ebraici: la Gematria 6.5 Gematria ed Eneagramma 34. CAPITOLO 7 Numerologia e Talismani 7.1 Numeri di forza 7.2 Quadrati magici Yantra 7.3 Come creare il proprio talismano 35. CAPITOLO 8 Numerologia e Tarocchi 8.1 Conosciamo i Tarocchi: Arcani Maggiori e Minori 8.2 Associazioni con i segni zodiacali 8.3 Lettura dei Tarocchi 8.4 Gli arcani 8.5 Come scegliere e disporre le carte 8.6 I Tarocchi di Marsiglia 36. CAPITOLO 9 Pareri a confronto 9.1 I sostenitori e I critici della numerologia 37. Conclusioni 38. LEGGERE I TAROCCHI 39. INTRODUZIONE 40. CAPITOLO 1 – La storia dei tarocchi 41. CAPITOLO 2 – I tarocchi come strumento di divinazione Come funziona la divinazione? 42. CAPITOLO 3 – Composizione dei tarocchi Descrizione degli Arcani Maggiori Descrizione degli Arcani Minori e degli Onori Seme di Bastoni Seme di Spade Seme di Coppe Seme di Denari 43. CAPITOLO 4 - Particolarità Tipi di tarocchi esistenti Come scegliere il mazzo giusto per te Puriﬁcare e attivare il mazzo Come eseguire la puriﬁcazione Cosa chiedere ai tarocchi 44. CAPITOLO 5 – Stesura delle carte Schema a una carta Schema a tre carte Schema a cinque carte: Croce Semplice Schema a dieci carte: Croce Celtica Ferro di cavallo Ruota dell'anno 45. CAPITOLO 6 – Interpretare i tarocchi Combinazioni di carte Errori da evitare 46. CONCLUSIONE 1 GUIDA COMPLETA ALLA WICCA 2 INTRODUZIONE La Wicca è la religione neo pagana più conosciuta e praticata al mondo. A partire dalla sue controverse origini, per arrivare ai giorni nostri, si snoda in un percorso fatto di contatto con la natura, antiche tradizioni celtiche ed energie positive, dove l’obbiettivo è vivere in pace con se stessi senza fare del male al prossimo. A tratti una ﬁlosoﬁa, a tratti un vero e proprio culto, la Wicca è sicuramente intrisa di fascino e di magia (letteralmente!) ed è profondamente legata al concetto di strega. Un termine che nell’ottica cristiana e della cultura popolare riporta a oscure cerimonie e rituali misteriosi, ma chi qui assume un signiﬁcato ben diverso e che scopriremo, nelle prossime pagine. Il nostro viaggio sarà tortuoso e colmo di sorpresa e meraviglie, in un mondo nel quale ogni limite cela in realtà un nuovo e magniﬁco orizzonte. Buona lettura! 3 CAPITOLO 1 – Storia della Wicca Una origine recente Culti druidici, tecniche sciamaniche e antiche credenze popolari vanno a conﬂuire nella Wicca, la religione neo pagana più diƫusa al mondo, che si basa sul culto nella natura e dei suoi cicli. In realtà essa ha origini molto più recenti di quanto si creda: nasce infatti nel 1954, per opera di Gerald Gardner, nonostante alcune fonti cerchino di farlo risalire al Medioevo. Questa però è un’invenzione, messa in atto nel tentativo di manipolare fonti storiche per legittimare delle inesistenti radici antiche della religione delle streghe. Nonostante ciò, essa è entrata nell’immaginario collettivo nel ventesimo e nel ventunesimo secolo, in un momento di fermento del neopaganesimo. Andiamo però con ordine, partendo dalle origini, che possiamo trovare nel libro “Arcadia, il Vangelo delle streghe” di Charles Godfrey Leland, studioso americano del folklore. Questo libro è un’autentica collezione di leggende miti, incantesimi rituali, scongiuri e invocazioni raccolti in Toscana da Leland,