Dedico il libro a Greta e Carola Desidero ringraziare quanti mi hanno aiutato nella redazione di questo lavoro: in primo luogo i miei familiari, per il loro costante sostegno, quindi i colleghi dell’Associazione Italiana Radiestesisti (AIR) che per primi mi hanno introdotto nel mondo magico delle energie sottili, consentendomi di comprendere molti aspetti delle civiltà del passato che risultano di difficile accesso agli uomini di oggi. Copertina: foto © Samai Zsolt - stock.adobe.com Per informazioni e segnalazioni: info.devecchi@giunti.it www.giunti.it © 2000, 2022 Giunti Editore S.p.A. Via Bolognese 165 – 50139 Firenze – Italia Via G. B. Pirelli 30 – 20124 Milano – Italia ISBN: 9788841254400 Prima edizione digitale: settembre 2022 SOMMARIO Introduzione L’antico Egitto La storia egizia - Periodo Predinastico - Periodo Protodinastico - Antico Regno - Primo Periodo Intermedio - Medio Regno - Secondo Periodo Intermedio - Nuovo Regno - La decadenza La società - L’uomo egizio - La donna - Il bambino La Magia Mago o stregone? - La regressione cosmica Magia e Alchimia - L’identificazione con la divinità Come funziona la Magia? - Ricevere e trasmettere - L’effetto a distanza - L’interazione tra essere umani - Attivare il campo energetico Magia e scienza: un rapporto complesso Il pensiero magico egizio La forma degli oggetti - Le dimensioni Lo spazio - L’orientamento - Il centro del mondo - I quattro punti cardinali Un mondo policromo - I colori usati - Colore e scrittura - Significato dei colori Il numero - Pitagora di Samo - La simbologia egizia dei numeri I testi magico-funerari I testi funerari e gli oracoli - Testi delle Piramidi - Testi dei Sarcofagi - Gli oracoli Il Libro dei Morti - L’anima del defunto - Entrare e uscire dall’Aldilà - Il processo di mummificazione - La mistica del Sole - Il “Credo” degli Egizi - La Magia imita l’azione divina - L’apertura della bocca - La punizione dei colpevoli - Allontanare un coccodrillo - Allontanare entità malefiche - Sapienza antichissima - Poesia e invocazioni - La confessione - Le Rubriche Altri testi magico-religiosi sul Regno dei Morti - Libro dei Due Cammini - Libro dell’Am Duat - Libro delle Porte Gli dei dell’antico Egitto La Magia della Creazione Cosmogonie - L’“Enneade” Eliopolitana - Menfi e Ptah - L’“Ogdoade” Ermopolitana Gli altri dei egizi L’architettura egizia I grandi templi egizi - Abu Simbel - Isole-santuario lungo il Nilo - Kom Ombo - Edfu - L’antica Tebe - Dendera - Abido - L’iniziazione in Egitto Le piramidi - Sepolture a tumulo e mastabe - L’origine delle piramidi - Le grandi piramidi di Giza - Il contributo della radiestesia - Le emissioni delle piramidi di Giza L’Egitto ellenistico e romano L’Egitto, patria della sapienza antica Ermete Trismegisto e l’Ermetismo - La Tavola di smeraldo - La Pupilla del mondo Il culto di Iside in epoca greco-romana - Le Metamorfosi di Apuleio - Viaggio e Magia: gli Argonauti I geroglifici Orapollo - Hieroglyphica L’interpretazione dei geroglifici - Athanasius Kircher e i primi tentativi - Jean François Champollion Cosa sono veramente i geroglifici? - Considerazioni vibrazionali sui geroglifici Come studiare i geroglifici? - I pittogrammi Bibliografia INTRODUZIONE L’antico Egitto è un argomento di grande fascino, che da sempre ha conquistato innumerevoli schiere di appassionati. Ogni singolo aspetto della civiltà egizia è stato nei secoli affrontato, investigato e approfondito. La religione e le sue pratiche magiche costituiscono però da sempre uno dei misteri più seducenti e insieme ardui da penetrare, pur avendo conquistato già gli antichi Greci come Pitagora, Erodoto e Platone. La storia della Magia nell’antico Egitto comincia infatti al tempo dei Faraoni e continua fino al periodo ellenistico e romano, quando l’Egitto non era più indipendente, ma gli dei egizi, guidati da Iside, avevano “invaso” tutto il Mediterraneo. Questo libro è stato scritto avendo coscienza del fatto che la Magia è una forma di conoscenza del mondo indissolubilmente legata alle altre forme del pensiero tradizionale, che funziona insieme a loro e che senza il loro apporto non può avere effetto. Per questo bisognerà dedicare spazio e attenzione anche alla religione egizia e ai suoi miti, senza dimenticare la ricostruzione del contesto politico, sociale e culturale in cui si è formato e si è evoluto il pensiero magico egizio. Partendo quindi da una breve introduzione storica, cui seguirà un approfondimento del significato sia teorico che pratico della Magia, si analizzeranno le caratteristiche fondamentali del pensiero magico egizio, affrontando anche un testo di capitale importanza come il Libro dei Morti. Saranno quindi presentati gli dei e i miti egizi seguendone la trasformazione lungo i secoli. Seguiranno la descrizione del tempio egizio, in quanto luogo iniziatico per eccellenza, e delle piramidi, il monumento simbolo dell’antico Egitto, la cui reale funzione è ancora sconosciuta. La straordinaria diffusione e vitalità del pensiero magico egizio in età ellenistica e romana ha spinto a prendere in considerazione anche alcuni fenomeni più tardi, ma profondamente legati a precedenti di età faraonica. Si presenteranno quindi le interpretazioni più attendibili di due famosi scritti ermetici come la Tavola di smeraldo e La pupilla del mondo, profondamente legati all’Egitto. L’iniziazione ai riti di Iside sarà invece spiegata affidandosi alle Metamorfosi di Apuleio, formidabile e insieme metaforico racconto del percorso di un iniziato. Si affronterà infine anche l’interpretazione simbolica dei geroglifici, analizzando il testo di Orapollo. Questa impostazione, grazie alle numerose immagini, vorrebbe servire anche da introduzione più complessiva al mondo degli antichi Egizi. Si spiega anche così la presenza di una sezione sui geroglifici, che si sofferma sulla loro decifrazione, valutandone efficacia vibrazionale e struttura. Lo scopo del libro resta però quello di fornire uno strumento pratico per capire come funzionava la Magia nell’antico Egitto: per questo motivo, dopo aver analizzato come poteva operare in pratica la Magia, si descrivono anche esperimenti condotti sul campo, utilizzando discipline di frontiera come la radiestesia, per mezzo della quale è possibile analizzare i reperti archeologici e cercare di svelare il segreto delle piramidi e quello dei geroglifici. L’ANTICO EGITTO L’Egitto, come è noto, è “un dono del Nilo”. Se lo osservassimo da un satellite, ci renderemmo conto che questa non è una frase fatta, ma la realtà di un paese che non è desertico solamente lungo la valle dove scorre il Nilo, oltre che nelle oasi e in alcuni tratti della costa mediterranea. Talvolta il paesaggio consente di cogliere bene il contrasto tra il deserto e la zona fertile, come avviene a Luxor, dove, dietro le sponde verdeggianti del fiume, appaiono come sfondo le basse e bianche montagne, segno di un territorio arido e inospitale, adatto solo alle tombe dei morti. Probabilmente l’Egitto preistorico era in parte diverso da quello che conosciamo: le condizioni climatiche erano più miti e piovose e resero alcune regioni oggi desertiche più simili alle savane, abitate quindi da molti animali selvatici. All’epoca delle più antiche dinastie faraoniche il territorio continuava verosimilmente a beneficiare di una situazione simile a quella preistorica. Sembra che i cambiamenti climatici radicali che hanno modificato profondamente l’aspetto del paese siano intervenuti solo alcuni secoli dopo, intorno al 2200 a.C. Da allora l’Egitto è diventato un dono del Nilo. IL NOME DELL’EGITTO Egitto deriva dall’adattamento greco del nome della regione di Menfi, antica capitale del paese, dove era particolarmente venerato il dio Ptah. Il termine greco è Aiguptos e deriva dall’egizio Hewet-Ka-Ptah (il Tempio del Ka di Ptah). ✻ La storia egizia Archeologi e storici da sempre si sono divisi sul tema delle origini della civiltà egizia. Esistono, con alcune differenze, due orientamenti prevalenti: secondo diversi s