Pier Luigi Ighina L’ATOMO MAGNETICO Studi, teorie, progetti e applicazioni di grandi scoperte scientifiche Pier Luigi Ighina L’ATOMO MAGNETICO Via Lainate, 11 20017 Rho(Mi)*I- TeliFax 02.935.02.088 e-mail: iogo.sdieci@tin.it www.logos 10.com ATlANTIde* collana Creatività di copertina a cura di Elena Zanella © 1993 © 1999 Atlantide Edizioni, Fogliano Milanese Mi -1 - © 2004 Logos 10*, Rho Mi - 1 - © 2008 Logos 10*, Rho Mi - I - Riproduzione, anche parziale, vietata senza Tautorizzazione scritta di Giuseppe Zanella, proprietario dei diritti in tutte le lingue. Finito di stampare nel mese di maggio 2008. IV Edizione. Stampato da SEGRAF Srl Via Vittorio Veneto, 81 26826 Secugnago (Lo) INDICE Introduzione Pag. 5 PRIMA PARTE (teoria) Come ho identificato l’atomo e come ho conosciuto quello magnetico 9 Via percorsa dagli scienziati 9 Via da me percorsa 10 Osservazioni sulle proprietà degli atomi 11 Spiegazione della scala atomica 12 Varie categorie di atomi 17 L’atomo magnetico 18 Trasformazione della materia con l’atomo magnetico 21 Fusione di metalli a distanza 25 Neutralizzazione della bomba atomica 26 Vari esperimenti di fusione di metalli a distanza 26 Esperimenti di televisione con l’atomo magnetico 27 Esperimenti di prelevamento di energia elettrica dai fili di alta tensione con l’atomo magnetico e sua trasmissione 28 Cos’è l’energia elettrica 28 Pericolose conseguenze che si verificano nell’aria con l’esplosione di bombe atomiche 29 Incisione di energia elettrica su un disco per mezzo dell’atomo magnetico 29 Scandagli nel sottosuolo con l’atomo magnetico 31 Trasformazione del metano e degli idrocarburi con l’atomo magnetico 33 Esperimenti con l’atomo magnetico nel campo dell’agricoltura 33 Scoperta, mediante l’atomo magnetico, di come avviene l’irrigazione naturale del sottosuolo 33 Una nuova scoperta sui concimi chimici per mezzo dell’atomo magnetico 35 Come con l’atomo magnetico sia possibile aumentare la grossezza del grano 37 Disco volante preso nella rete dell’atomo magnetico 38 La nuova scoperta sugli atomi magnetici in via di attuazione 39 Cos’è che fa muovere permanentemente l’atomo magnetico? 40 3 SECONDA PARTE (pratica) Pag. 41 Microscopio lenticolare 46 La scoperta deiratomo magnetico 50 Apparecchio produttore di vibrazioni atomiche magnetiche 53 Costituzione dell’apparecchio 55 Rotazione del campo magnetico 56 Trasformazione delle piante 56 Il campo magnetico sulle cose e sugli animali 58 Il campo magnetico fotografico 59 Quali funzioni ha il nostro campo magnetico 59 Funzionamento delle vibrazioni magnetiche 60 Perché è stato costituito il campo magnetico 61 Come si forma il campo magnetico nella materia 62 11 pericolo del ricercatore Radar 62 Televisione 63 Costruzione della valvola 63 Che cosa è la corrente elettrica 65 Prelevamento di corrente elettrica dai fili conduttori di alta tensione 65 Incisione elettrica sopra i dischi 66 Scandagli nel sottosuolo con l’atomo magnetico 66 Nuovi studi sui concimi chimici e sui concimi organici 68 Perché questa differenza? 69 Disco volante 72 La Terra, la Luna e il loro campo magnetico 76 Telescopio 76 Come è possibile andare sugli astri 77 Come sono composti gli astri 77 L’irrigazione naturale sotterranea 78 Una interessante prova in via di attuazione 78 •4 INTRODUZIONE Vi sono persone che sacrificano completamente la propria vita ten¬ dendo a un solo obiettivo con fede, dedizione e costanza. Grazie a loro, l’intera collettività può progredire verso una condizione di benessere che non si ferma mai, ma continua, portando tutti noi a vivere meglio, più a lungo e più comodamente. Questi sono uomini di scienza, che vivono di speranza e mettono la propria conoscenza a servizio degli altri, consapevoli del fatto che solo la minima parte di loro potrà avere l’onore di riempire una pagina di storia. Molti sono ostacolati, spesso denigrati, perché da sempre la novità è accompagnata dal generale scetticismo, prima di arrivare ad essere un dato di fatto riconosciuto e accettato. Pier Luigi Ighina ha attraversato il XX° secolo studiando, speri¬ mentando e compiendo sensazionali scoperte nell’ambito dell’ener¬ gia atomica magnetica. L’atomo magnetico, promotore del movi¬ mento di tutti gli altri atomi esistenti sulla Terra, è forse, tra le sue scoperte, la più innovativa, per quello che significa in campo scien¬ tifico rivolto anche alle discipline mediche. Ighina ha scritto questo volume per dar modo agli studiosi delle generazioni successive di constatare quanto da lui asserito, e met¬ terlo a frutto al fine del benessere collettivo. Tutto questo con infinita umiltà, se si pensa che, spesso incompre¬ so dalla comunità scientifica durante tutti i suoi anni di studio, ha dovuto scoprire, suo malgrado, che quanto asseriva circa l’atomo magnetico, veniva utilizzato dagli scienziati in ambito nucleare. Modificare la materia, variando le vibrazioni degli atomi magnetici del campo elettromagnetico: Ighina è riuscito a farlo, ed è per que¬ sto degno di essere annoverato tra le menti contemporanee più geniali in assoluto. Potranno, altri scienziati, arrivare a compiere simili imprese, certamente facilitati da strumenti innovativi e da anni di ricerca alle spalle, ma come scrisse a Ighina un pro¬ fessore deirUniversità di Camerino nel lontano 1955, “... la priorità della .scoperta spetta a lei e a lei soltanto, questo è da dichiarare se si vuol essere onesti”. dr. Giuseppe Zanella Pier Luigi Ighina con il Reiki Master Giuseppe Zanella LA SCOPERTA DELL’ATOMO MAGNETICO PRIMA PARTE (teoria) Ho già fatto stampare nel gennaio 1954 un opuscoletto intitolato “La scoperta dell’Atomo Magnetico”, che forma la pròna parte di questo libro. Ciò perché serva da maggior spiegazione agli esperi¬ menti eseguiti in laboratorio circa le parti occorrenti alla costru¬ zione del microscopio lenticolare e del regolatore delle vibrazioni degli atomi e di altre varie costruzioni. •7» COME HO IDENTIFICATO L’ATOMO E COME HO CONOSCIUTO QUELLO MAGNETICO Scrivo queste righe perché invitato da parecchie persone a fornire qualche ragguaglio sui miei studi. Cercherò di dare alcune spiegazioni su esperimenti che si possono facilmente eseguire in un laboratorio attrezzato. Prima di tutto farò vedere qual è la via che hanno preso gli scienziati sullo studio ato¬ mico, e quale quella che io ho .seguito. Via percorsa dagli scienziati Cosa probabilmente hanno fatto gli .scienziati? Hanno pre.so, io penso, un gruppo atomico, e, mes.solo sotto un potente microscopio, e analizzandolo, hanno constatato che l’atomo viene eccitato dall’a¬ tomo luce e che questo provoca l’annullamento dell’atomo in esplo¬ razione per il fatto che l’atomo in osservazione, eccitato dall’atomo luce, scompare in una massa luminosa. Non potendo però, in que¬ sto modo, ottenere la conoscenza esatta dell’atomo, gli studiosi hanno cominciato ad eccitarlo con potenti campi magnetici e con tensioni fortissime di elettricità, con.seguendo co.sì l’alterazione del¬ l’atomo stes.so. Da queste alterazioni hanno ricavato sottoprodotti .9. deiratomo alterato, e hanno constatato le leggi deiratomo alterato. Infatti, a mio parere, elettroni, protoni, sottoprotoni, neutroni, posi¬ troni, ecc., sono prodotti da un atomo alterato e quindi le loro leggi sono alterate rispetto all’atomo normale. Questa, credo, è la strada che hanno percorso e stanno percorrendo gli scienziati. Via da me percorsa Sulla via da me seguita il giudizio potrà essere dato dal lettore che, in questo caso, è il mio miglior giudice. E’ mia abitudine confron¬ tare sempre quello che può avvenire nella vita pratica coi metodi che si adottano quando si prospettano impossibilità di soluzione. Prendiamo il caso dell’atomo. Come fermarlo nel suo movimento? Immaginiamo che un atomo sia un uomo. Poiché sappiamo che l’a¬ tomo si muove sempre, supponiamo di prendere un uomo che con¬ tinuamente e così rapidamente si muova da impedirci di conoscere il suo viso. In questo caso, che si dovrebbe fare? Si prenderebbe forse que.sto uomo e si 