., filli l tWJ l fffi1 HWJ l iffil  §]t ERMETE TRISMEGISTO -H§ H§ §]t IL i§  PIMANDRO  (POIMANDRES) t[§ §Jt fl§ - -- §}t FRATELLI BOCCA, EDITORI -1@ MILANO Eil+ l !Wl l jffijllWJiiffiWM l rm B R E V I ARI M I S T I C I - N. 7 IL PIMANDRO (PO IMA ND RES) DI ERMETE TRISMEGISTO INTRODUZIONE E TRADUZIONE DAL GRECO A CURA DI REMO FEDI MILANO FRATELLI BOCCA, EDITORI 1942-XX PBOPIIIETÀ. LETTKB.lBI.l BISEBTATA INTRODUZIONE INTRODUZIONE I quattordici capitoli che compongono il Pimandro (Poimandres, ossia «pastore d'uo .. mini))) d'Ermete Trismegisto (tre volte il più grande) potrebbero essere considerati quali una delle più notevoli espressioni del pensie .. ro teosofico esoterico degli antichi Egizi, pas .. sato attraverso la fucina filosofica deU'Ellade. E quando la critica storica è giunta fino al punto di ritenere valido un simile giudizio, siamo - a parer nostro - sulla buona via ri .. guardando il Pimandro come elemento tutt'aZ.. tra che trascurabile per la costruzione del gran .. dioso castello teologico .. religioso ch.e fu scelto a dimora della dottrina del Cristo, essenzial .. mente di carattere morale nel suo contenuto trascendente. Infatti, si è detto e rip.etuto essere il « Poi .. mandres >> uno dei migliori strumenti per la 8 Ermete Trismegisto comprensione del Vangelo di S. Giovanni, e, se ciò possa sembrar.e a certuni un po' az;z;d/r ... dato, è tuttavia incontestabile che in questo breve lavoro è esposta, con ricchez;z;a di parti .. colari, la teoria del Verbo luminoso ch'è figlio di Dio, la qual cosa è in manifesta analogia con le note prime parole del quarto V angelo. E non dev'esser qui perduta di vista l'asseri .. ta unità dr: Dio e del Verbo, del Padre e del Figlio, delle due Persone dalle quali procede la terz;a, ch'è lo Spirito, la Luce che illumina e fa elev.are fino a Dio, al Padre, tutte quante le cose create. Comunque si voglia, la conoscenza del Pi..­ mandro no.n può non essere di valido ausilio per fare c1 un passo di più >> nella comprensio ... ne di quelli che si potrebbero chiamare i fon..­ damenti del pensiero cristiano, sulla cui far .. maz;ione infiuì anche lo spirito che aleggiò sul .. la terra dei Far-aoni. Non occorre, del resto, fare ancora una volta rilevare che il Mosaismo, questa radic.e del grande albero cristiano, è tut..­ to pervaso dall'a,nima sacerdotale dell'Antico Egitto. E non vanno, a questo riguardo, nem..­ meno dimenticati gli apporti delle dottrine Il Pimandro 9 dei Terapeuti e degli Esseni, in cui è di pal.­ mare evidenza il sincretismo dei pensieri reli ... giosi dell'Egitto e della Grecia. La personalità dell'autore di questo libro è sconosciuta; anzi, gli storici sono concordi nel ritenere che gli autori siano più d'uno, e la critica storica sembra tanto più essere nel ve.­ ro se si tien conto di alcune contraddizioni che emergono dalla lettura di questo scritto ermetico. Non è nostra intenzione soffermarci su queste dissonanze, m.Ưsse in vista da altri traduttori ed esegeti; ad ogni modo, tutto que .. sto non intacca la bellezza dell'opera e l'alto senso di spiritualità a cui essa è in ogni punto informata. I Greci hanno designato sotto 1:Z nome di Ermete Trismegisto il Dio lunare degli Egi.­ ziani, Thaut, Thoth o Thot. L'identificazio .. ne si fece a causa del carattere di conduttore delle anime, comune alle due divinità; l' epi.­ teto di « tre volte il più grande >> fu preso in prestito agli Egiziani. La civilizzazione greco ... egizia, sviluppata presso i T olomei, attribuì un'estrema importanza a Ermete Trismegisto. Sotto l' influenza delle idee evemeriste, neo.- IO Ermete Trismegisto platonici e cristiani lo considerarcmo com.e un antico re d'Egitto, inventore di tutte le scien­ ze, delle quali avrebbe rinchiuso i s.egreti in libri misteriosi. Clemente d'Alessandria ha de­ scritto ta soknne processione, nella quak que­ sti libri erano portati in cerimonia. La tradi­ zione per la quale si attribuivano a Ermete le opere segrete sulla magia, sull'astrologia e sulta chimica, ha durato per lungo tempo. Al1'l­ zi, la chimica nel medio evo, portava il nome di scienza ermetica. Lo stagno, in origin-e, e più tardi il mercurio, agenti della trasmuta­ zione, le sono stati consacrati. Gli scritti al­ chimistici apparsi sotto il nome di Erme.te so­ no continuamente citati da Zosimo e dagli au­ tori dei nostri manoscritti greci. Gli Arabi ne harnno conosciuti e composti altri e la fabbri­ cazione degli scritti ermetici in latino ha du­ rato per tutto il medio-evo. Si attribuisce a Ermete uno degli assiomi favoriti dagli alchimisti: « Se non togliete ai corpi il loro stato corporeo e se non trasforma­ te in corpi le sostanz.e non corporee, non ot­ terrete ciò che attendete », il che significa: se non togliete ai metalli il loro stato metallico Il Pimandro I I (per ossidazione, dissoluzione, ecc.), e se non rigenerate i metalli con sostanze non metalli, che, ecc •••• L'inno segreto d'Ermete, invocato nel pj, mandro, era recitato dagli alchimisti. La for, mula del Tutto e dell'Uno riappare continua, mente negli scritti degli alchimisti greci. Es, sa formava il fondo della loro dottrina, poichè esprimeva l'un#à della materia e ưa possibilità di trasmutare i corpi gli uni negli altri. La tavola di smeraldo di Ermete, citata da, gli autori del medio,evo, incomincia con pa, role sacramentali, simili a quelle che leggiamo nelle opere di Zosimo: « In alto l.e cose c.ele, sti, in basso le cose .terrestri; per mezzo del ma, schio e delLa femmina l'opera si compi.e >>. L'lstrumento di Ermete è un quadro di ci, fre, destinato a precedere l'esito di una malat .. tia secondo un .numero calcolato in un cer.to modo, a partire dal ưevare di Sirio nel mese di Epifi. Le tavole di questo genere sono mol .. to ant,-che in Egitto. Sotto il nome di Ermete e di Agatodemone figura il commento di un enigma relativo alla pietra filosofale. cc Io ho nove lettere e quattro sillabe: riconosci mi. L.e 12 Ermete Trismegisto tre prime hanno ciascuna due lettere, ecc. >>. Quest'enigma si trova nei libri sibillini; esso ha occupato assai gli alchimisti. La traduzio .. ne sarebbe la parola arsenicon, secondo Car .. dano e secondo Leibniz. L'origine greca del libro è dubbia, sebbene chi l'ha scritto mostri qua e là d'aver no zio .. ne (pur non facendone parola) delle specula .. z;ioni filosofiche pitagoriche, platoniche e ari .. stoteliche, nonchè della misteriosofìa orfica, mѿntre sussistono parecchi indizi che si ab .. bia qui a che fare con un parto intellettuale e sentimentale di qualche filosofo della sèuo/a d'Alessandria. Vi si ritrovano anche elemen .. ti tratti dai postulati degli fonici: per esem .. pio, la « natura umida », di cui parla il Tri .. smegis.to, non richiama essa alla mente l'idea dell'acqua, n.d suo più vasto senso d'umidità universale generatrice e corruttrice, del capo .. stipite della Scuola fonica, Talete di Mileto? C'imbattiamo anche in qualche spunto era .. cliteo empedocleo e amassagoreo, il tutto - b.Ưn s'intende - subordinato alLa grande vi, sione teistico .. spiritualistica ch'è comune agli esoterismi religiosi dell' antichҀ'tà. Il. Pimandro N aturalme.nte neppure il Pimandro ha poǍ tuta sottrarsi alle acerbe critiche di coloro che, in ogni epoca della storia del pensiero umaX no, hanno creduto di poter condannare· all'oX stracismo ogni co.ncez_ione metafisica « contaǎ minata da panteismo », particolarmente a cauǏ sa del problema del male, che mostra ogni giorno di più la sua faccia di sfinge. Ma, pur concedendo la sensatea.a di alcune di queste critiche, non possiamo tuttavia esimerci dal far notare che il pensiero panteistico degli auś tori di opere come quella che sottoponiamo ora al giudiz_io del pubblico, è in diretta dipe.n• denz.a dal profondo « pathos » religioso dei me desimi, i quali si sfort,ano di portare la men-­ te umana fino al punto d'acquisire una noX z.io.ne di quel ch'è reputato ultraumano e inefX fabile; insomma, di condurla fino alla soglia della « suprema sapienz.a ». In altre parole, 