Alessandro Falzani IL CODICE TESLA Questa è un opera di fantasia. Ogni riferimento a nomi, eventi e luoghi citati è puramente casuale e non esiste alcun riferimento diretto, prova o semplice allusione a quanto narrato. Copyright text 2016 Alessandro Falzani Copyright cover illustration 2016 Alessandro Falzani All rights reserved. Altre opere dell'autore: Hell Kaiser Vol.1 Lorian, L’alleanza dei caduti Hell Kaiser Vol.2 Baal, L'apocalisse di Salomone Hell Kaiser Vol.3 Astaroth, Genesi delle ombre Hell Kaiser Vol.4 Lucifero, Oltre i confini di un dio Hell Kaiser Armageddon Saga, La tetralogia Glenvion Saga Vol 1-La Matrice Glenvion Saga Vol 2-La Prigione di Sefrin Glenvion Saga Vol 3-L'ultimo Custode Glenvion Saga-La Trilogia La figlia di Teia Memoria (racconto breve) Capitolo 1 Palazzo Vaticano, Roma 12 novembre 2018, mattino Odiava le giornate di quel tipo: uggiose, fredde. Le nuvole si accalcavano sopra di lui e sembrava stessero per esplodere da un momento all'altro, con tutto il carico d'acqua che si portavano dietro da almeno tre giorni. Odiava la pioggia e detestava doversi addobbare come un infante nella culla, avvolto sino agli occhi. Roma era così, ormai ci aveva fatto il callo: incasinata, sporca e nel mese di novembre dannatamente gelida. Tirò su il bavero del soprabito, mise le mani nelle tasche ampie e salì i gradini che lo avrebbero condotto all'ingresso principale del Palazzo Vaticano. Un gelido refolo di vento gli sferzò la fronte, corrucciò le sopracciglia grigie, il mento nascosto nel tepore, giunse dinanzi all'usciere e questi gli andò incontro. ̶ Salve, come posso aiutarla? ̶ , esordì l'altro visibilmente infastidito dalla temperatura, il volto protetto da una barba scura e ben tenuta. L'uomo estrasse un tesserino dalla tasca, senza degnarlo di risposta. L'usciere mise a fuoco, lo sguardo incollato sul sottile pezzo di plastica: si ritrasse, assumendo quasi la postura di un soldato al cospetto del suo comandante. ̶ La faccio annunciare. Chi desidera incontrare? ̶ Si fece rispettoso e gentile. L'uomo dischiuse appena le labbra, ̶ Antonio Lanzetti ̶ , poi si richiuse in un silenzio tombale. Le lenti sottili avevano una montatura moderna e leggera, la vista lo stava fregando ultimamente, seppur di poco. Sessantotto anni: erano qualcosa e sebbene non avesse intenzione di darlo a vedere, l'età si faceva sentire. Gli occhiali moderni e il taglio di capelli corto e senza riga su un lato, erano il suo modo di opporsi al tempo e di apparire qualche anno più giovane. Stava impiegando parecchio a digitare sulla tastiera e il nervoso lo corrodeva: detestava doversi affidare a qualcuno e farsi scrivere un discorso. Profondamente legato a tutto quello che sapeva di vecchio e antico, Antonio Lanzetti aveva da sempre ripudiato la tecnologia e odiato quei dannati telefonini, che, più di una volta, aveva definito come il nuovo male della società. Se avesse potuto, avrebbe volentieri fatto a meno di possederne uno, così come avere un telefono fisso nello studio. O un televisore o qualsiasi altra cosa di elettronico: tranne un pc. A quello non poteva rinunciare, per via delle sue mansioni. Dopo quasi sessanta minuti passati a digitare poco meno di millecinquecento caratteri, e aver precedentemente fatto la bozza del suo pensiero rigorosamente con carta e penna, si apprestò a cliccare sul tasto inoltra, quando venne interrotto da un insistente bussare. Era solito non rispondere subito e chi era dall'altro lato sapeva di non dover insistere e che passati quei soliti dieci secondi, Lanzetti avrebbe detto a mezza bocca, avanti. Ne passarono appena tre e le nocche tornarono prepotenti sulla superficie di legno massello. Lanzetti sbatté il mouse sul tavolo. ̶ Carlo! Misericordia! Un momento! ̶ , disse quasi meravigliato dall'insolita impazienza del fidato inserviente. La voce ovattata di Carlo rispose dall'altro lato della porta. ̶ Sua Eminenza, chiedo scusa, scusi. Possiamo entrare? ̶ Antonio portò lo sguardo all'affresco sul soffitto, poi tornò sulla porta ̶ Possiamo? ̶ , chiese malizioso. Ebbe silenzio in risposta. ̶ Carlo? Chi c'è li con te? ̶ , stavolta fu lui a insistere. ̶ Qui, con me, c'è... qualcuno di importante, un ospite illustre, direi. Monsignor Ralf Berger. Ha urgenza di parlarLe ̶ . Lanzetti scattò dalla poltrona in pelle rossa, con passo accelerato si diresse verso la porta. Carlo udì i tacchi veloci e cadenzati. Il pomello d'ottone lucente ruotò, cogliendo di sorpresa Carlo: in quel momento pensò di essere il primo inserviente della storia a cui un Segretario di Stato Vaticano avesse mai aperto la porta. Gli occhi accesi brillavano del riverbero delle luci del corridoio, sulle lenti rettangolari si erano impresse le sagome scure di due uomini alti e magri; Lanzetti dovette sollevare il capo per poterlo fissare negli occhi. Monsignor Berger rispose con uno sguardo sornione, quasi pregustasse quel momento da molto tempo. Alcuni secondi trascorsero nel silenzio, Carlo era visibilmente in imbarazzo. ̶ Sua eccellenza, questo è il Monsig... ̶ ̶ So chi è, Carlo, lo vedo da me. Puoi andare, grazie ̶ . L'inserviente pesò attentamente l'intonazione di quelle parole, nei cinque anni in cui aveva prestato servizio, non ricordava di averlo mai sentito parlare così. Solitamente, Antonio Lanzetti era un tipo calmo, riservato e meticoloso nel suo lavoro, ma anche gentile nei modi. Non aveva mai interrotto nessuno, egli stesso diceva sempre che era maleducazione. Tuttavia ragionò: non doveva dimenticare la cosa più semplice e naturale, ovvero che era un umile collaboratore, poco più o poco meno di un maggiordomo. Chinò il capo e socchiuse gli occhi leggermente, quasi a lasciar intendere che in parte si era sentito ferito, rispose con voce bassa, ̶ Si, Sua Eminenza ̶ e scomparve nella penombra della luce soffusa che bagnava l'immenso pavimento di marmo bianco. Antonio chiuse la porta e con qualche difficoltà fece compiere uno scatto alla sedentaria chiave intarsiata: non era avvezzo a chiudersi dentro e se lo faceva, doveva trattarsi di qualcosa di veramente importante o vitale per le questioni di politica a cui si dedicava. Stavolta, però, aveva il sentore fosse qualcosa di ancor più grave: quell'uomo davanti a lui ne era il segno. ̶ Sieda pure, Monsignor Ralf ̶ e lo invitò con la mano ad accomodarsi sull'accogliente poltrona di pelle rossa. Berger notò un angolo con un fuoco scoppiettante acceso e due poltroncine con un tavolino: si sarebbe seduto lì, volentieri. ̶ Antonio, lascia stare i convenevoli, non mi va proprio di giocare ̶ rispose l'altro, sedendosi. Lo sguardo di Lanzetti mutò fulmineo e l'ira che a fatica stava trattenendo sfociò come un fiume in piena, quando gli si parò davanti e gli puntò l'indice dritto in faccia. ̶ Sei un pazzo! Sei pazzo a venire qui. Ti rendi conto?! I servizi segreti vaticani nel mio ufficio! Voi non dovreste nemmeno esistere. I patti erano chiari da quando ho messo il tuo culo a capo dell'IGESVA: noi non ci conosciamo, non ci frequentiamo e la tua divisione non esiste. E che fai? Vieni ai Palazzi Vaticani e chiedi di me? Di me! ̶ La furia di Antonio era tutta nel reticolo di capillari rossi che gli si erano accessi negli occhi. Ralf ascoltò quasi divertito lo sfogo del Segretario e approfittò dell'istante in cui riprese fiato per afferrargli il grasso collo e portarlo vicino al suo volto. Lanzetti faceva resistenza ma la forza che l'uomo aveva nella mano era sbalorditiva e non poté fare a meno di assecondarne il movimento, che lentamente lo avvicinò al volto scarno e spigoloso del direttore dei servizi segreti vaticani. ̶ Solo un rompipalle come te poteva ricoprire il ruolo di Segretario. Ne ho piene le scatole delle tue paure. Come se fosse ancora un segreto il nostro rapporto. Credi che non si sappia in giro? Ormai i media ci hanno sputtanato, l'IGESVA esiste e sanno quello che facciamo... o quasi. L'entità: hanno coniato quest'altro bel nome per noi ̶ . Antonio gli afferrò la mano che continuava a tenerlo dalla nu