IL KYBALION Uno studio sulla filosofia ermetica dell’antico Egitto e della Grecia I TRE INIZIATI Edizione Italiana tradotta e curata da Leonardo Paolo Lovari © Tutti i diritti riservati alla Harmakis Edizioni Divisione S.E.A. Servizi Editoriali Avanzati, Via Del Mocarini, 11 Montevarchi (AR) Direttore Editoriale Paola Agnolucci www.harmakisedizioni.org - info@harmakisedizioni.org I fatti e le opinioni riportate in questo libro impegnano esclusivamente l’Autore. Possono essere pubblicati nell’Opera varie informazioni, comunque di pubblico dominio, salvo dove diversamente specificato. © Impaginazione ed elaborazione grafica: Sara Barbagli INTRODUZIONE Abbiamo il grande piacere di presentare all’attenzione degli studiosi e ricercatori delle Segrete Dottrine questo piccolo lavoro basato sugli insegnamenti Ermetici del Mondo Antico. E’ stato veramente scritto poco su questo argomento, nonostante gli innumerevoli riferimenti agli insegnamenti delle numerose opere sull’ occultismo, che molti seri ricercatori dopo le Arcane Verità accoglieranno senza dubbio i contenuti di questo volume. Lo scopo di questo lavoro non è l’annuncio di una filosofia o speciale dottrina, ma piuttosto quello di dare agli studiosi una enunciazione della Verità che servirà a conciliare i numerosi frammenti di conoscenza occulta che essi possono aver acquisito, ma che sono a quanto pare opposti tra loro e che spesso servono a scoraggiare e nauseare il principiante nello studio. Il nostro intento non è quello di erigere un nuovo Tempio della Conoscenza, ma piuttosto di mettere nelle mani dello studioso una Chiave Maestra con la quale egli può aprire tante porte interne nel Tempio del Mistero attraverso i principali portali dove è già entrato. Non vi è alcuna parte degli insegnamenti occulti posseduti dal mondo che siano stati così strettamente custoditi come i frammenti degli insegnamenti Ermetici, giunti fino a noi nel corso delle decine di secoli che sono trascorsi dall’epoca del suo grande fondatore, Ermete Trismegisto1, lo “scriba degli dei”, che abitava nell’antico Egitto nei giorni in cui l’attuale razza umana faceva i primi passi. Contemporaneo di Abramo, e, se le leggende sono vere, istruttore di quel venerando saggio, Hermes era, ed è, il Grande Sole Centrale dell’Occultismo, i cui raggi sono serviti per illuminare gli innumerevoli insegnamenti che sono stati promulgati dal suo tempo. Tutti gli insegnamenti fondamentali e basilari incorporati nelle dottrine esoteriche di ogni popolo possono essere ricondotti a Hermes. Anche i più antichi insegnamenti dell’India hanno senza dubbio le loro radici nei Fondamenti Ermetici originali. Dalla terra del Gange arrivarono molti occultisti nella terra d’Egitto, e si sedettero ai piedi del maestro. Da lui ottennero la Chiave Maestra che ha spiegato e ha riconciliato i loro divergenti punti di vista, ristabilendo quindi la Dottrina Segreta. Arrivarono anche da altri paesi dei sapienti, i quali consideravano Hermes come il Maestro dei Maestri2, e la sua influenza è così grande che, a distanza di secoli possiamo trovare una certa somiglianza e corrispondenza nelle odierne e spesso divergenti teorie insegnate dagli occultisti di tutto il mondo. Lo studente di Religioni Comparate sarà in grado di percepire l’influenza degli Insegnamenti Ermetici3 in ogni religione, sia che si tratti di una religione scomparsa in pieno vigore nei nostri tempi. C’è sempre certa corrispondenza nonostante caratteristiche contraddittorie, e gli insegnamenti ermetici agisco come Grande Riconciliatore. Il lavoro di Ermete sembra essere stato quello di piantare il grande Seme della Verità che è cresciuto e sbocciato in tante strane forme, piuttosto che per stabilire una scuola di filosofia, la quale avrebbe dominato, il pensiero del mondo. Ma, tuttavia, le verità originali da lui insegnate sono state mantenute intatte nella loro purezza originale da uomini di ogni epoca, che, rifiutando un gran numero di studiosi e seguaci, hanno seguito l’usanza Ermetica di riservare la loro verità per i pochi che erano pronti a comprenderla e dominarla. La verità è stata tramandata a pochi iniziati in ogni generazione, nei vari paesi della terra, che hanno mantenuto viva la fiamma sacra degli Insegnamenti Ermetici, i quali sono sempre stati disposti a usare le loro lampade per ri-accendere le poche lanterne della parte esterna mondo, quando la luce della verità si è affievolita e offuscata a causa di negligenza, o quando gli stoppini si intasavano con corpi estranei. Sono stati sempre pochi a sorvegliare fedelmente l’altare della Verità, su cui è stata tenuta accesa la perpetua lampada della Sapienza. Questi uomini dedicano la loro vita al lavoro di amore che il poeta ha così bene esposto nelle sue linee: “O, non lasciare che la fiamma si spenga! Accarezzala età dopo l’età nel suo antro scuro - nei suoi cari sacri templi. Alimentato dai ministri puri d’amore - non lasciare che la fiamma si spenga! Questi uomini non hanno mai cercato l’approvazione popolare, né di avere molti seguaci. Sono indifferenti a queste cose, non sapendo quanti sono in ogni generazione quelli che sono pronti per la verità, o che sarebbero in grado di riconoscerla. Essi riservano la “vigorosa carne per gli uomini”, mentre altri forniscono il “latte per i bambini”. Riservando la loro saggezza per i pochi eletti, che riconoscono il loro valore, invece di gettarla ai volgari materialisti, che l’avrebbero calpestata nel fango e mescolata con il loro disgustoso cibo mentale. Tuttavia questi uomini non hanno mai dimenticato o trascurato gli insegnamenti originali di Ermete, per quanto riguarda la trasmissione delle parole di verità a coloro che sono pronti a riceverle, che l’insegnamento è indicato nel Kybalion come segue: “Dove cadono le orme del Maestro, le orecchie di coloro che sono pronti per il suo insegnamento si spalancano.” E ancora: “Quando le orecchie dello studente sono pronte ad ascoltare, allora arriveranno le labbra per riempirle con saggezza.” Tuttavia il loro abituale atteggiamento è sempre stato rigorosamente conforme con l’altro aforisma Ermetico, anche nel Kybalion: “Le labbra della Sapienza sono chiuse, tranne che per le orecchie degli Intelligenti.” Alcuni hanno criticato questo atteggiamento degli Ermetici, sostenendo che essi non manifestano il corretto spirito nella loro politica di isolamento e reticenza. Però, guardando indietro un attimo sulle pagine della storia, si osserva la saggezza dei Maestri, che conoscevano la follia di tentare di insegnare al mondo ciò che non erano pronti o disposti a ricevere. Gli Ermetisti non hanno mai cercato di essere dei martiri, sono stati invece seduti silenziosamente in disparte con un sorriso di commiserazione sulle labbra, mentre i “pagani infuriavano rumorosamente su di loro” nel loro abituale divertimento di torturare e mettere a morte gli onesti, i malaccorti che hanno immaginato che avrebbero potuto imporre a una razza di barbari la verità in grado di essere compresa solo dagli eletti che erano avanzati lungo Il Percorso. E lo spirito di persecuzione non si è ancora estinto. Ci sono alcuni Insegnamenti Ermetici, i quali, se pubblicamente promulgati, avrebbero fatto cadere sugli insegnanti grandi grida di scherno e insulti della massa, che griderebbe ancora “Crocifiggere! Crocifiggere.” In questo piccolo lavoro abbiamo cercato di dare un’idea degli insegnamenti fondamentali del Kybalion, cercando di darvi i principi di funzionamento, lasciando a voi stessi di applicarli, piuttosto che tentare di capire l’insegnamento in dettaglio. Se sei un vero studioso, sarai in grado di elaborare e applicare questi principi, in caso contrario dovrai svilupparne uno da te, altrimenti saranno per te solo parole gli Insegnamenti Ermetici. I TRE INIZIATI4 1. Ermete Trismegisto (dal greco antico Ἑρμῆς ὁ Τρισμέγιστος, in latino Mercurius ter Maximus) è un personaggio leggendario di età pre-classica, venerato come maestro di sapienza e ritenuto l’autore del Corpus he