DON MIGUEL RUIZ DON JOSÉ RUIZ CON JANET MILLS IL QUINTO ACCORDO GUIDA PRATICA ALLA PADRONANZA DI SÉ UN LIBRO DI SAGGEZZA TOLTECA Don Miguel Ruiz e don José Ruiz, con Janet Mills Il quinto accordo Titolo originale: The fifth agreement – A practical guide to self-mastery Traduzione di Gianpaolo Fiorentini Copyright © 2009 by don Miguel Angel Ruiz, don Jose Ruiz, Janet Mills Edizione originale pubblicata nel 2009 da Amber-Allen Publishing Inc., San Rafael, California, USA Prima edizione italiana pubblicata nel giugno 2010 Prima edizione digitale maggio 2013 Edizioni Il Punto d'Incontro, Via Zamenhof 685, 36100 Vicenza, Tel. 0444 239189, Fax 0444 239266. Tutti i diritti riservati. Nessuna parte di quest'opera può essere riprodotta in alcuna forma senza l'autorizzazione scritta dell'editore, ad eccezione di brevi citazioni destinate alle recensioni. ISBN 9788868200008 www.edizionilpuntodincontro.it INDICE Ringraziamenti I Toltechi Introduzione di don Miguel Ruiz PARTE PRIMA – IL POTERE DEI SIMBOLI 1. All'inizio È tutto nel programma 2. Simboli e accordi L'arte degli esseri umani 3. La storia di voi stessi Il Primo Accordo: Sii impeccabile con la parola 4. Ogni Mente è un Mondo Il Secondo Accordo: Non prendere nulla in modo personale 5. Verità o Finzione Il Terzo Accordo: Non supporre nulla 6. Il Potere delle Credenze Il simbolo di Babbo Natale 7. È la Pratica che Fa il Maestro Il Quarto Accordo: Fai sempre del tuo meglio PARTE SECONDA – IL POTERE DEL DUBBIO 8. Il Potere del Dubbio Il Quinto Accordo: Sii scettico, ma impara ad ascoltare 9. Il Sogno della Prima Attenzione Le vittime 10. Il Sogno della Seconda Attenzione I guerrieri 11. Il Sogno della Terza Attenzione I maestri 12. Diventare Veggenti Un nuovo punto di vista 13. I Tre Linguaggi Che tipo di messaggero siete? Conclusione – Aiutatemi a cambiare il mondo Gli autori RINGRAZIAMENTI Gli autori desiderano esprimere la loro più sincera gratitudine alle seguenti persone: Janet Mills, madre di questo libro; Judy Segal, per l'amore e l'appoggio; Ray Chambers, per avere illuminato la via; Oprah Winfrey e Ellen DeGeneres, per avere diffuso il messaggio dei Quattro accordi tra così tante persone; Ed Rosenberg e il generale Riemer, per avere offerto un riconoscimento ai Quattro accordi con una medaglia della United States Air Force; Gail Mills, Karen Kreiger e Nancy Carleton per avere contribuito generosamente con il loro tempo e il loro talento alla realizzazione di questo libro; Joyce Mills, Maiya Champa, Dave McCullough, Theresa Nelson e Shkiba Samini-Amri per il costante appoggio e la devozione agli insegnamenti toltechi. I TOLTECHI Migliaia di anni fa, i Toltechi erano noti in tutto il Messico meridionale come “donne e uomini di conoscenza”. Gli antropologi li considerano un popolo o una nazione, ma in realtà i Toltechi erano una confraternita di scienziati e artisti che avevano lo scopo di studiare e conservare la sapienza e le pratiche spirituali degli antichi. Maestri (nagual) e studenti vivevano tutti assieme a Teotihuacan, l'antica città delle piramidi vicino a Città del Messico, nota come il luogo in cui “l'Uomo diventa Dio”. Nel corso dei secoli, i nagual si videro costretti a nascondere la saggezza ancestrale, mantenendola viva nell'ombra. La conquista europea, assieme all'abuso del potere personale da parte di alcuni apprendisti, li obbligò a proteggere la conoscenza da coloro che non erano pronti a usarla con saggezza o che volevano utilizzarla a esclusivo vantaggio personale. Fortunatamente, la conoscenza esoterica tolteca venne incarnata e trasmessa di generazione in generazione da vari lignaggi di nagual. Benché sia stata mantenuta segreta per secoli, le antiche profezie avevano predetto l'avvento di una nuova era in cui sarebbe stato necessario restituire la saggezza ancestrale alla gente. Oggi don Miguel Ruiz, un nagual del lignaggio dei Cavalieri dell'Aquila, è stato guidato a condividere con noi questi potenti insegnamenti toltechi. La saggezza tolteca nasce dalla stessa profonda verità condi-visa da tutte le sacre tradizioni esoteriche del mondo. Pur non essendo una religione, onora tutti i maestri spirituali che hanno insegnato su questa Terra, e, pur essendo una via spirituale, è più giusto chiamarla una via di vita pratica, caratterizzata da un rapido accesso alla felicità e all'amore. INTRODUZIONE DI DON MIGUEL RUIZ Molti anni sono trascorsi dalla pubblicazione dei Quattro accordi. Se avete letto il libro, li conoscete già. Hanno il potere di trasformare la vostra vita spezzando migliaia di accordi limitanti che avete preso con voi stessi, con gli altri e con la vita stessa. La prima volta che lo leggete, I quattro accordi inizia a produrre la sua magia. Va molto più in profondità delle parole che vedete. Sentite di conoscere già ogni parola del libro. Lo sentite, ma forse non ve lo siete mai detto chiaramente. Quando lo leggete per la prima volta, il libro sfida le vostre credenze e vi conduce ai limiti della vostra comprensione. Spezzate molti vecchi accordi limitanti, vincete numerose sfide e iniziate a vederne altre. Quando lo leggete per la seconda volta, vi sembra di leggere un libro completamente diverso, perché i confini della vostra comprensione si sono allargati. Vi porta di nuovo a una più profonda consapevolezza di voi stessi, sino al limite a cui potete arrivare in quel momento. E quando lo leggete per la terza volta, è come se leggeste un libro ancora diverso. Come la magia, perché voi siete magici, i Quattro Accordi vi aiutano a poco a poco a recuperare il vostro Sé autentico. Con la pratica, questi accordi vi conducono a ciò che siete realmente, non a ciò che fingete di essere; e questa è esattamente la situazione in cui volete essere: ciò che siete davvero. I principi dei Quattro accordi parlano al cuore degli esseri umani, vecchi o giovani. Parlano a persone di differenti culture in tutto il mondo, persone che parlano lingue diverse, persone con credenze religiose e filosofiche molto distanti. Persone che hanno vari livelli di istruzione: dalla scuola elementare alla scuola secondaria, all'università. I principi dei Quattro accordi parlano a tutti, perché sono semplice buon senso. Ora è il momento di un altro dono: Il quinto accordo. Il quinto accordo non è stato incluso nel libro precedente perché per il momento i primi quattro accordi erano una sfida sufficiente. Ovviamente il quinto accordo è espresso in parole, ma il suo significato e il suo intento vanno oltre. Il quinto accordo riguarda il fatto di vedere la vostra realtà con gli occhi della verità, senza le parole. Il risultato del mettere in pratica il quinto accordo è la totale accettazione di voi stessi esattamente come siete, e la totale accettazione degli altri esattamente come sono. La ricompensa è l'eterna felicità. Molti anni fa iniziai a insegnare alcuni dei concetti di questo libro ai miei apprendisti, ma mi fermai perché nessuno sembrava capire quello che cercavo di dire. Anche se avevo condiviso il quinto accordo con loro, scoprii che nessuno era davvero pronto per gli insegnamenti su cui esso si fonda. Anni dopo, mio figlio, don José, iniziò a trasmettere gli stessi insegnamenti a un gruppo di studenti, riuscendo dove io avevo fallito. Forse il motivo del successo di don José era la sua totale fiducia nella condivisione del messaggio. La sua stessa presenza diceva la verità e sfidava le credenze delle persone che seguivano i suoi corsi. Il risultato fu una profonda differenza nella loro vita. Don José Ruiz è diventato mio apprendista quando era bambino, appena ha cominciato a parlare. In questo libro sono onorato di presentarvi mio figlio e l'essenza degli insegnamenti che abbiamo trasmesso assieme per sette anni. Per mantenere questo messaggio il più diretto possibile, e per conservare la voce in prima persona dei precedenti libri della serie SAGGEZZA TOLTECA, abbiamo deciso di mantenere la prima persona anche nel Quinto Accordo. In questo libro parliamo al lettore con un'unica voce e un uni