Sul titolo Il misticismo della Cabala fornisce le fondamenta del moderno occultismo occidentale e forma la base teorica su cui si sviluppa tutto il rituale. Il suo famoso glifo, l’Albero della Vita, è diventato il miglior simbolo di meditazione perché il più completo. La Cabala mistica non è uno studio storico delle fonti della Cabala, bensì un’esposizione dei suoi usi per i moderni studiosi dei Misteri. Infatti, anche se le radici del nostro sistema affondano nella tradizione, non c’è alcun motivo per cui si debba essere vincolati dalla tradizione stessa. Una tecnica che è realmente praticata è una cosa che cresce, in quanto l’esperienza di ciascun operatore la arricchisce, e diviene parte dell’eredità comune. Il cabalista moderno è l’erede dell’antico cabalista, ma deve interpretare la dottrina e riformulare il metodo alla luce della legge presente, se l’eredità che ha ricevuto deve avere per lui un qualche valore. La Cabala mistica svela quella struttura sorta sulla Cabala tradizionale dei rabbini attraverso l’opera di generazioni di studiosi che hanno fatto dell’Albero della Vita il loro strumento di sviluppo spirituale e di lavoro magico. Sull’autore Dion Fortune (pseudonimo maschile di Violet Mary Firth, 1891-1946) frequentò i corsi di psicologia e psicoanalisi dell’Università di Londra e nel 1912 divenne psicoterapeuta presso la East London Clinic. Per un certo periodo fu influenzata quasi esclusivamente dalle dottrine di Freud, Jung e Adler. In seguito si interessò profondamente alla connessione tra certi stati psicosomatici e gli stati descritti dai ritualisti tantrici orientali e dalla tradizione cabalistica occidentale. Progettò riti, scrisse racconti e un dramma che era in realtà un Rito di Iside che sceneggiava l’eterno gioco della polarità tra i modi maschile e femminile del Fuoco Creativo. Attraverso la tradizione esoterica occidentale, Dion Fortune giunse a conclusioni simili a quelle tantriche per quanto riguarda l’interpretazione delle forze misteriose della mente e del corpo. Morì nella ferma convinzione che la sua opera avrebbe costituito il nucleo dal quale avrebbero potuto ancora una volta svilupparsi liberamente gli antichi Misteri. LA CABALA MISTICA di DION FORTUNE Titolo originale dell’opera THE MYSTICAL QABALAH (Ernest Benn, London) Traduzione di LIVIO AGRESTI © 1957, Fraternity of the Inner Light, London © 2020, Casa Editrice Astrolabio - Ubaldini Editore, Roma www.astrolabio-ubaldini.com Premessa L’Albero della Vita forma la base della Tradizione Esoterica Occidentale ed è il sistema sul quale vengono addestrati gli alunni della Confraternita della Luce Interiore. Questo volume, e altri che seguiranno, viene usato come la base del sistema didattico della Confraternita. Programmi dei corsi e corsi per corrispondenza verranno inviati a chiunque vorrà scrivere all’autore c/o Fraternity of the Inner Light, 38 Steele’s Road, London, NW 3. La trascrizione della parole ebraiche in inglese è argomento di opinioni molto divergenti: ogni studioso sembra avere il proprio sistema. In queste pagine mi sono valso della tavola alfabetica data da MacGregor Mathers in The Kabbalah Unveiled perché questo libro è quello generalmente usato dagli studiosi esoterici. Egli stesso, però, non aderisce sistematicamente alla sua tavola e spesso usa compitazioni diverse per le stesse parole. Ciò crea grande confusione in chiunque voglia servirsi del metodo Gematrico di spiegazione, in cui le lettere sono trasformate in numeri. Allorché, quindi, Mathers dà trascrizioni alternative, ho seguito quella che coincide con quella riportata nella sua tavola. L’uso delle iniziali maiuscole in queste pagine può anch’esso apparire insolito, ma è quello usato tradizionalmente dagli studiosi della Tradizione Esoterica Occidentale. In questo sistema, parole comuni, come terra o sentiero, vengono usate in senso tecnico per denotare principi spirituali. Quando ciò accade, viene usata una maiuscola per indicare questo fatto. Quando non viene usata una maiuscola, si può assumere che la parola deve essere intesa nel suo lato ordinario. Dato che mi sono frequentemente riferito all’autorità di MacGregor Mathers e di Aleister Crowley in materia di misticismo cabalistico, è il caso che spieghi la mia posizione in relazione a questi due scrittori. In una certa epoca sono stato membro dell’organizzazione fondata dal primo, ma non sono mai stato associato con il secondo. Non ho mai conosciuto personalmente nessuno di questi due signori, in quanto MacGregor Mathers è morto prima che io mi unissi alla sua organizzazione e Aleister Crowley aveva smesso di essere associato a essa. PARTE PRIMA 1 Lo Yoga dell’Occidente 1. Pochissimi studiosi di occultismo sanno qualcosa circa la sorgente da cui scaturisce la loro tradizione. Parecchi di essi non sanno nemmeno che esiste una Tradizione Occidentale. La cultura rimane sconcertata di fronte alle intenzionali cortine difensive dietro cui si sono mascherati gli iniziati sia antichi che moderni e ne trae la conclusione che i pochi frammenti di una letteratura che ci è pervenuta sono falsificazioni medioevali. Essi sarebbero assai sorpresi se sapessero che quei frammenti, integrati da manoscritti cui non è mai stato consentito di uscire dalle mani degli iniziati, e completati da una tradizione orale, sono stati tramandati nelle scuole di iniziazione fino ai giorni nostri e sono usati come basi del lavoro pratico dello yoga dell’Occidente. 2. Gli adepti di quelle razze il cui destino evolutivo sta nel conquistare il piano fisico hanno sviluppato una tecnica yoga propria che è adatta ai loro speciali problemi e ai loro peculiari bisogni. Questa tecnica è basata sulla ben nota ma poco compresa Cabala, la Saggezza di Israele. 3. Si potrebbe chiedere perché le nazioni occidentali debbano rivolgersi alla cultura ebraica per la loro tradizione mistica. La risposta a questa domanda sarà prontamente compresa da quanti hanno conoscenza della teoria esoterica concernente le razze e le sottorazze. Ogni cosa deve avere una sorgente. Le culture non scaturiscono dal nulla. I portatori di germi di ogni nuova cultura debbono necessariamente avere la loro origine nella cultura precedente. Chiunque abbia presente il fatto che Gesù e Paolo sono stati entrambi Giudei non può negare che il Giudaismo sia stato la matrice della cultura spirituale europea. Nessun’altra razza, eccettuata la giudaica, avrebbe assolutamente potuto servire da ceppo su cui innestare la nuova legge, in quanto nessun’altra razza era monoteista. Panteismo e politeismo avevano ormai fatto il loro tempo ed era giunta l’ora di una cultura nuova e più spirituale. Le razze cristiane debbono la loro religione alla cultura giudaica con altrettanta certezza che le razze buddhiste dell’Oriente debbono la loro alla cultura indù. 4. Il misticismo di Israele fornisce le fondamenta al moderno occultismo occidentale. Esso forma la base teorica su cui si è sviluppato tutto il rituale. Il suo famoso glifo, l’Albero della Vita, è il miglior simbolo di meditazione che noi possediamo in quanto è il più completo. 5. Non è mia intenzione scrivere uno studio storico sulle fondamenta della Cabala, intendo invece mostrare gli usi che ne vengono fatti dai moderni studiosi dei Misteri. Perché, sebbene le radici del nostro sistema stiano nella tradizione, non c’è alcun motivo per cui noi dobbiamo essere vincolati dalla tradizione. Una tecnica che è veramente praticata è una cosa che cresce, in quanto l’esperienza di ciascun operatore l’arricchisce e diviene parte dell’eredità comune. 6. Non spetta necessariamente a noi fare certe cose e avere determinate idee perché i rabbini che vivevano prima di Cristo avevano determinate visioni. Il mondo si è mosso da quei giorni e noi siamo oggi soggetti a una nuova legge. Ma ciò che era vero in teoria allora sarà vero in teoria oggi, e valido per noi. Il cabalista moderno è l’erede dell’antico cabalista, ma egli deve interpretare la dottrina e riformulare il metodo alla luce