Così si apre il libro La forza del cervello quantico , con la prefazione del dr. Joe Dispenza, autore best seller di libri di fisica quantistica come approccio alla vita e al miglioramento di sé. Ogni creazione inizia con un pensiero, che si tratti di una sinfonia, di un matrimonio, di un gelato o di un razzo lanciato nello spazio. Quando esprimiamo un’intenzione, nel nostro cervello si innesca una complessa catena di eventi. I pensieri viaggiano sotto forma di impulsi elettrici lungo i percorsi neurali. Quando i neuroni si attivano insieme creano un circuito che a sua volta genera campi elettromagnetici. Questi campi sono energia invisibile capace di influenzare le molecole della materia attorno a noi, esattamente come un magnete attrae e organizza in uno schema preciso la limatura di ferro. In questo libro, il ricercatore pluripremiato Dawson Church spiega la scienza di come la mente crei la materia. Intenzioni diverse producono campi diversi e differenti creazioni materiali. Dawson Church, Ph.D. , autore e ricercatore pluripremiato, ha conquistato il successo con i suoi studi sulla correlazione tra emozioni e genetica. Church è fondatore del National Institute for Integrative Healthcare in cui si studiano e si applicano innovative tecniche psicologiche e mediche basate su esperimenti e prove. Autore prolifico anche su blog e riviste di settore, condivide con il suo pubblico le modalità per applicare la psicologia energetica alla salute e al benessere psicofisico delle persone. DAWSON CHURCH Prefazione del Dr. Joe Dispenza La forza del CERVELLO QUANTICO L’incredibile scienza di come la tua mente crea la tua realtà Copyright © 2018 by Dawson Church Published in the United States by Hay House, Inc. Titolo originale: Mind to Matter. The astonishing science of how your brain creates material reality Traduzione: Ornella Ciarcià Sintonizzati con Hay House su: www.hayhouseradio.com © 2019 My Life I edizione: maggio 2019 My Life srl, Coriano di Rimini (RN) L’autore di questo libro non dispensa consigli medici né prescrive l’uso di alcuna tecnica come forma di trattamento per problemi fisici e medici senza il parere di un medico, direttamente o indirettamente. L’intento dell’autore è semplicemente quello di offrire informazioni di natura generale per aiutarvi nella vostra ricerca del benessere fisico, emotivo e spirituale. Nel caso in cui usaste le informazioni contenute in questo libro per voi stessi, che è un vostro diritto, l’autore e l’editore non si assumono alcuna responsabilità delle vostre azioni. Tutti i diritti sono riservati. Nessuna parte di questo libro può essere riprodotta tramite alcun procedimento meccanico, fotografico o elettronico, o sotto forma di registrazione fonografica; né può essere immagazzinata in un sistema di reperimento dati, trasmessa o altrimenti essere copiata per uso pubblico o privato, escluso l’uso corretto per brevi citazioni in articoli e riviste, senza previa autorizzazione scritta dell’editore. INDICE Prefazione del dottor Joe Dispenza Introduzione: La metafisica incontra la scienza Capitolo 1: Come il nostro cervello modella il mondo Capitolo 2: Come l’energia costruisce la materia Capitolo 3: Come le emozioni organizzano il nostro ambiente Capitolo 4: Come l’energia regola il DNA e le cellule dell’organismo Capitolo 5: Il potere della mente coerente Capitolo 6: Le coincidenze o sincronicità Capitolo 7: Pensare oltre la mente locale Postfazione: Dove ci porterà adesso la mente? Bibliografia Ringraziamenti L’autore Crediti per le immagini PREFAZIONE “La scienza è diventata il linguaggio contemporaneo del misticismo. La mia vasta esperienza di formatore e speaker in tutto il mondo mi ha insegnato che nel momento in cui si usano in pubblico termini relativi alle religioni, alle antiche tradizioni, alle culture secolari e persino agli ideali new age, le platee si dividono. Invece la scienza unisce e quindi crea comunione d’intenti e d’interessi” (Joe Dispenza). Sposando perciò alcuni principi della fisica quantistica (che spiegano come mente e materia siano collegate) e dell’elettromagnetismo con le ultime scoperte delle neuroscienze, della neuroendocrinologia (lo studio della regolazione del sistema ormonale da parte del cervello), della psiconeuroimmunologia (lo studio dell’influenza reciproca tra cervello, sistema nervoso e sistema immunitario, ossia la connessione mente-corpo) e infine dell’epigenetica (il settore della genetica che studia l’influenza dell’ambiente sull’espressione genica), è possibile fare luce su ciò che è apparentemente mistico e dipanare il mistero del Sé e la vera natura della realtà. Tutti questi ambiti di ricerca innovativi lasciano intravedere nuove opportunità, dimostrando che non siamo irrimediabilmente condizionati dai nostri geni e predisposti a essere in un solo modo, bensì meravigliosamente adattabili e mutabili. Ogni volta che impariamo qualcosa di nuovo, ci si presentano possibilità uniche di cui non eravamo consapevoli e che ci cambiano. Tutto ciò si definisce “conoscenza”, la quale ci permette di vedere non le cose così come sono, ma come siamo noi. È il processo dell’apprendimento: più s’impara e più nel cervello si formano nuove connessioni sinaptiche. E come vedrai in questo libro meraviglioso, recenti studi dimostrano che basta un’ora di concentrazione focalizzata su un qualsiasi argomento per raddoppiare il numero di connessioni cerebrali su quell’argomento. La stessa ricerca prova che se non si ripete e non si ripassa quanto si è appreso o non ci si pensa neanche, quei circuiti si disattivano nel giro di poche ore o giorni; di conseguenza se apprendere crea nuove connessioni sinaptiche, ricordare consolida tali connessioni. Nel corso di ricerche da me condotte su migliaia e migliaia di persone in tutto il mondo, ho avuto la dimostrazione che quando si comprende un’idea, un concetto o un’informazione nuovi e si è in grado di spiegarli, si stabiliscono e si accendono determinati circuiti cerebrali. Tali circuiti ispessiscono la trama del tessuto tridimensionale della materia cerebrale, consentendo di effettuare i collegamenti necessari per trasformare la nuova conoscenza in una nuova esperienza. In altre parole, quando si è in grado di ricordare e di illustrare un nuovo modello di comprensione, si comincia a creare la struttura neurologica che prepara a un’esperienza. Più conosciamo cosa facciamo e perché, più diventa facile capire come farlo. Ecco perché questa è un’epoca in cui non è più sufficiente sapere, ma occorre anche saper fare. Il tuo prossimo impegno sarà quindi applicare la conoscenza, facendola tua o dimostrando ciò che hai appreso filosoficamente e teoricamente. Ciò implica che dovrai effettuare scelte nuove e diverse che riguarderanno anche il tuo corpo. Quando sarai in grado di allineare i tuoi comportamenti con le tue intenzioni, far coincidere le tue azioni con i tuoi pensieri o indurre la mente e il corpo a collaborare, allora vivrai una nuova esperienza. Se ricevi istruzioni adeguate su che cosa devi fare e le segui correttamente, crei una nuova esperienza. E quando l’hai vissuta, il nuovo evento amplia e consolida i percorsi neurali del cervello. L’esperienza in generale arricchisce le connessioni cerebrali. Nell’istante stesso in cui tali circuiti si organizzano in nuove reti, il cervello rilascia sostanze chimiche che rappresentano sensazioni o emozioni. Ciò significa che quando l’evento nuovo ti fa provare un senso di libertà, abbondanza, gratitudine, pienezza o gioia, stai insegnando al tuo corpo a comprendere chimicamente quanto la tua mente ha compreso a livello intellettivo. È perciò corretto affermare che la conoscenza è per la mente ciò che l’esperienza è per il corpo. Quando cominci a fare tua la verità di tale filosofia, inizi a riscrivere i tuoi programmi biologici e a inviare segnali a nuovi geni attraverso nuove modalità. Il motivo è che le informazioni provengono dall’ambiente. Come insegna l’epigenetica, l’ambiente stimola nuovi geni e il 