Sommario Frontespizio Copyright Introduzione Premessa Libro primo Capitolo 1 Capitolo 2 Capitolo 3 Capitolo 4 Capitolo 5 Capitolo 6 Capitolo 7 Capitolo 8 Capitolo 9 Capitolo 10 Capitolo 11 Capitolo 12 Capitolo 13 Capitolo 14 Capitolo 15 Capitolo 16 Capitolo 17 Capitolo 18 Capitolo 19 Capitolo 20 Capitolo 21 Capitolo 22 Libro secondo Capitolo 1 Capitolo 2 L'unico pentacolo Pentacoli di Saturno Primo Secondo Terzo Quarto Quinto Sesto Settimo Pentacoli di Giove Primo Secondo Terzo Quarto Quinto Sesto Settimo Pentacoli di Marte Primo Secondo Terzo Quarto Quinto Sesto Pentacoli del Sole Primo Secondo Terzo Quarto Quinto Sesto Settimo Pentacoli di Venere Primo Secondo Terzo Quarto Quinto Pentacoli di Mercurio Primo Secondo Terzo Quarto Quinto Pentacoli della Luna Primo Secondo Terzo Quarto Quinto Sesto Capitolo 3 Capitolo 4 Capitolo 5 Capitolo 6 Capitolo 7 Conclusione Avvertenza ISBN:9788834737699 © 2018 by Fanucci Editore via Giovanni Antonelli, 44 – 00197 Roma tel. 06.39366384 – email: info@fanucci.it Indirizzo internet: www.fanucci.it ••• Proprietà letteraria e artistica riservata Tutti i diritti riservati Progetto grafico: One Digital Factory srl Introduzione La Clavicula Salomonis è il più importante trattato magico diffuso nell’area mediterranea. È un trattato completo, in quanto fornisce tutte le indicazioni necessarie su come preparare sé stessi e gli strumenti per le operazioni di Magia, quali formule impiegare, di quali simboli e sigilli munirsi per propria difesa, come conversare con gli spiriti evocati, cosa chiedere. In questo senso, non esiste un altro testo di Magia che sia più esplicito. La Clavicula esiste dalla più remota antichità. Certe sue formule, certi rituali, riecheggiano cerimonie caldee e babilonesi. L’attribuzione del testo al biblico re Salomone, figlio di Davide, è certamente leggendaria. Tuttavia, sono state rintracciate formule magiche ebraiche strutturate esattamente come quelle della Clavicula e, di un libro di incantesimi per evocare gli spiriti magici attribuito a Salomone, parla già nel I secolo dell’era cristiana lo storico ebreo Giuseppe Flavio. Dieci secoli più tardi, lo storico bizantino Michele Psello parla nuovamente di un analogo trattato salomonico sui demoni. Intanto, la Chiave si era diffusa in area araba, come provano i manoscritti che ne riportano gli incantesimi, ritrovati nelle biblioteche di Damasco e di Baghdad. Successivamente, una nuova menzione del testo si trova nel Grande Alberto, trattato di Magia naturale attribuito dalla tradizione ad Alberto Magno (1193- 1280), che riporta citazioni da Aronne Isacco, mago di corte dell’imperatore bizantino Manuele I Comneno. Aronne possedeva un libro magico, grazie al quale ‘evocava legioni di spiriti’. La cosa fu confermata da uno storico bizantino del XIII secolo, Niceta Coniate. Furono probabilmente i bizantini a portare nell’Europa occidentale la Chiave, i cui primi manoscritti cominciarono a diffondersi durante l’Umanesimo (anche se il più antico manoscritto europeo conosciuto, in greco, risale al XII secolo). Secondo quanto insegnano le scuole esoteriche, il mago deve ricopiare a mano, su pergamena vergine, tutti i suoi testi di istruzione personale. Ed è perciò che, a poco a poco, cominciarono ad accumularsi manoscritti in latino (soprattutto), in francese, in italiano, in inglese e in tedesco, riproducenti, con maggiori o minori manipolazioni, il testo della Chiave. La maggior parte di questi manoscritti sono custoditi nel British Museum a Londra e nella Biblioteca dell’Arsenale a Parigi ma se ne contano numerosi esemplari in biblioteche sparse per tutto il mondo e pure in collezioni private. Per il suo carattere evocatorio e diabolico, la Chiave venne proibita nel 1559 dall’Inquisizione come opera pericolosa; questo non impedì che settant’anni dopo, nel 1629, apparisse la prima copia a stampa, pubblicata proprio a Roma. La versione italiana che presentiamo è tratta da un manoscritto cinquecentesco, che afferma d’essere copia di un originale molto più antico. È uno dei testi più attendibili della Chiave, come risulta da un raffronto con le edizioni critiche inglesi e francesi effettuato sui manoscritti custoditi nei musei. Non abbiamo modificato in alcun modo l’originale, se non per renderne più comprensibile la punteggiatura, troppo difforme da quella in uso oggi. Qua e là, abbiamo aggiunto delle integrazioni, completando rituali che l’estensore del manoscritto (forse per eccessivo timore) non ritenne di dover tradurre; questo in particolare per quanto riguarda i cerimoniali delle evocazioni diaboliche. Per quanto riguarda le illustrazioni, infine, ci siamo rifatti a quelle del manoscritto Sloane 3091 del British Museum, generalmente considerato al riguardo il migliore che esista. Premessa Disse Salomone, re d’Israele: «Roboamo, figlio mio, ricordati che ho ricevuto dal Signore la sapienza e la conoscenza di tutte le cose.» «Perché non ho io pure il medesimo merito di Salomone mio padre, il quale ha avuto dall’angelo di Dio la scienza di tutte le cose create?» «Ascolta la mia voce, figlio mio, udrai cose mirabili. «Una notte, andando a dormire, invocai il santo nome di Dio, e domandai l’infallibile conoscenza di tutto e di tutti. Mi apparve l’angelo di Dio e mi disse: ‘Salomone, la tua preghiera non è stata vana presso Dio; e poiché non hai domandato di vivere lungamente, né grandi ricchezze e neppure la rovina dei tuoi nemici ma l’intelligenza e la scienza per farne un buon uso, il Signore ti ha dotato di un cuore savio e di tanta intelligenza e scienza tantoché mai è esistito uomo pari al mondo e giammai esisterà dopo di te.’ «Ritenendo questa parola e vedendo che io possedevo tutte le scienze e conoscenze delle creature e cose celesti, tanto da vagliare come tutte le scienze umane sono vane e come non esiste alcun’arte perfetta e costante, ho composto un’opera certa e vera che ho intitolato Il Segreto dei Segreti, nella quale ho nascosto e rinchiuso la Chiave dell’Arte Magica, senza la quale non si può venire a capo di alcuna delle scienze. Ho pure descritto questa Clavicola, giacché, come quella apre la porta del tesoro, questa apre la porta della scienza e dell’intelligenza delle Arti Magiche. «Guarda dunque, figlio mio, e profitta dei miei lavori e che ogni cosa sia preparata per bene. Pertanto, figlio mio, ti comando – per la benedizione che aspetti da me – di far costruire una cassetta d’ebano, nella quale metterai la mia Clavicola, e quando io passerò da questa all’altra vita, la farai rinchiudere nel mio sepolcro, affinché essa non capiti giammai nelle mani degli iniqui.» Fu fatto come Salomone aveva ordinato. Molto tempo dopo, però, alcuni filosofi di Babilonia fecero ammodernare il sepolcro per abbellirlo. La cassetta fu trovata, presa e aperta; ma nessuno dei filosofi riuscì a interpretarne alcunché, a causa della sua oscurità. Senonché, uno di essi, chiamato Iroe Grego, si gettò in fervida e calda preghiera, invocando il Signore, con le lagrime agli occhi, a che Gli piacesse di accordargli la grazia di farlo pervenire a tanta scienza, onde, essendo favorito della Sua assistenza, divenisse degno di comprendere quella scienza e i segreti di quella Chiave. Tosto gli apparve l’angelo del Signore e gli disse: «Non stupirti se i segreti di Salomone sono così nascosti, giacché il Signore ha voluto che questa scienza non cada giammai nelle mani delle persone inique e impure. Promettimi di non rivelare giammai ad alcuna creatura vivente ciò che ti mostrerò, e sappilo ritenere, altrimenti i segreti saranno profanati e non avranno alcun effetto.» Iroe promise, e bentosto l’angelo di Dio disparve, dicendogli: «Va’ e leggi la Clavicola; le parole che troverai tanto oscure, ti saranno rivelate e palesate.» Iroe fu invaso da grande gioia, vedendo che quello era l’angelo di Dio; poi, guardando l’opera, la trovò così cambiata, che facilmente avrebbe potuto essere interpretata da tutti. Allora Iroe previde che quell’opera potesse cadere nelle mani degli i