© 2021, Guy Trédaniel éditeur ISBN : 978-2-8132-2670-9 Tous droits de reproduction, traduction ou adaptation réservés pour tous pays. www.editions-tredaniel.com info@guytredaniel.fr www.facebook.com/editions.tredaniel @editions_guy_tredaniel La musique m’a toujours été « vitale », elle m’a nourri de bien des manières dans mes différentes étapes de vie, autant dans le privé que dans le professionnel. J’ai souhaité lui rendre un double hommage dans cet ouvrage qui mêle science et art par des compléments de titres et de paroles de musiques populaires. Des témoignages mélodieux de l’amour que nous lui portons tous en tant qu’être humain et qui constituent une partie de notre patrimoine culturel et artistique élargi. Sans musique, la vie n’aurait pas la même saveur, il est important dès lors de lui manifester notre soutien indéfectible dans cette période transitoire de changement de paradigme et d’éveil spirituel qui s’offre à nous. Cela crée un pont culturel supplémentaire entre la musique telle que nous la connaissons, telle que nous aimons l’écouter mais surtout telle que nous aimons la partager, et les découvertes actuelles sur l’importance de la vibration sonore organique liée à la pratique récente de la musique des plantes. Toute inspiration artistique nous vient de la nature. La mélodie des végétaux arrive à floraison pour enrichir notre perception de la nature par l’art des sons. Il s’agit d’une nouvelle étape dans l’évolution de la musique telle que nous la connaissons car cette nouvelle ère musicale parle directement à nos molécules. « N’ayez pas peur des fausses notes… ça n’existe pas ! » Miles Davis PRÉFACE Le livre de Renaud Ruhlmann parle de musique et de plantes. Deux sujets qui semblent, au premier abord, n’avoir que peu de rapports. Du moins, cela était ma position lorsque j’étais un jeune scientifique sans beaucoup d’expérience ni de jugeote. En effet, les plantes n’ayant pas d’oreilles pour écouter, comment pourraient-elles être sensibles à du Mozart ou du hard rock ? Raisonnement typiquement réducteur, qui ramène tout à l’être humain. Ce tas d’os hydraté qui se croit être le nec plus ultra de l’univers. Puis, j’ai grandi et j’ai découvert les travaux d’un Japonais qui faisait écouter de la musique, non pas aux plantes, mais à de l’eau liquide ! Qui ne connaît pas, en effet, les images de cristaux de glace de Masaru Emoto ? Évidemment, sur un plan strictement scientifique ces images ne démontrent rien du tout. La croissance cristalline étant l’une de mes spécialités, je suis bien placé pour le savoir. Songez en effet qu’entre l’eau liquide de départ et le cristal final, il y a eu d’abord congélation puis sublimation et enfin cristallisation. Même si je suis un défenseur acharné de la mémoire de l’eau, aucun domaine de cohérence n’est capable de survivre à un tel traitement1. Or, sans domaines de cohérence, pas de mémoire. Exit donc l’idée que l’on puisse établir un lien crédible entre une eau ayant écouté de la musique et la forme cristalline qu’elle adopte en dessous de 0 °C. Toutefois, l’idée de départ est bonne. Car, selon la physique quantique des champs, l’eau liquide est bien apte à développer, au contact de toute interface, ces fameux domaines de cohérence. Ce qui ne va pas, c’est la méthode utilisée (la cristallisation) pour valider la prémisse de départ. Cela n’empêche pas bien sûr de saluer le travail d’artiste remarquable effectué par M. Emoto. Toutefois, cela n’a jamais été de la science, comme certains voudraient nous le faire croire. Oublions donc bien vite ces milieux glacés au sein desquels aucune vie n’est possible. Car même si les glaciers grouillent de vie, cette vie se développe dans des poches d’eau liquide entourées de glace et non dans la glace elle-même. Posée en termes de domaines de cohérence, l’idée qu’un son puisse faire passer ce domaine de son état de cohérence (bit 1) à un état incohérent (bit 0) n’est en rien saugrenue. Les soldats ne s’arrêtent-ils de marcher au pas dès qu’ils arrivent sur un pont ? Une cantatrice ne peut-elle pas faire éclater un verre de cristal si elle émet la bonne note ? Alors, qu’un son puisse changer l’état de seulement dix millions de molécules d’eau est tout à fait envisageable. La suite coule de source, car toute cellule est composée à 99 % d’eau en nombre de molécules. Le 1 % de matières restantes est là pour créer une interface, sur laquelle les domaines de cohérence d’eau vont s’accrocher, par grappes de dix millions de molécules d’eau. Une cellule sera donc sensible au son et il en sera de même de tout être vivant qui est, somme toute, un amas de cellules. Pas besoin d’oreilles ! Les membranes lipidiques, les colloïdes ou les nanobulles de gaz peuvent très bien faire l’affaire… Car, après les cristaux, mon deuxième dada ce sont les colloïdes. Je suis tombé dedans dès le début de ma carrière scientifique. Voilà, j’ai tenu à poser le cadre de pensée qu’il faut avoir pour lire cet ouvrage. Ceci afin de faire comprendre que l’auteur n’a pas seulement fumé de la moquette, ou consommé diverses substances hallucinogènes qui regorgent en Amérique du Sud. L’idée qu’une plante soit sensible à la musique est non seulement bonne, mais validée par l’expérience. Si vous en doutez, allez assister à un concert botanique à Gaujacq (Landes) et discutez avec l’équipe qui y travaille sous la houlette de Frédérique et Jean Thoby. Achetez-vous le matériel nécessaire pour brancher votre plante favorite et faites de la musique avec elle. L’expérience est étonnante et bouleversante. Si vous avez des doutes, pratiquez… C’est aussi simple que cela. Nul besoin de culture musicale, car le maître c’est la plante. Il suffit de se laisser aller et les notes couleront de source. La plante se moque du solfège et de ses horripilants commas. Bien sûr, pour les musiciens et les chanteurs, les ressentis seront plus forts que pour les profanes. Vous trouverez dans ce livre tout ce que l’on peut faire avec de la musique et des plantes. Songez qu’une plante ne réclame aucun droit d’auteur pour une durée d’écoute illimitée. On peut donc se gaver de musique et pour pas cher. Cerise sur le gâteau, la plante peut aussi détecter vos pathologies et bien sûr fournir les remèdes. L’humanité ne se soigne-t-elle pas avec les plantes depuis la nuit des temps ? C’est tout un champ d’expériences nouvelles et fascinantes qui s’ouvre à vous. Les plantes acceptant également d’être mangées, on peut cuisiner la plante tout en écoutant la mélodie qui caractérise l’espèce dégustée. Les artistes seront donc enchantés par ce livre. Quid des scientifiques ? Ceux-là seront peut-être tentés de hausser les épaules. Voire de persifler méchamment. Comme ceux qui crachent leur venin toxique sur les ouvrages qui n’entrent pas dans leur cadre de pensée particulièrement étriqué. Les moins méchants critiquent en privé. D’autres n’hésitent pas à mettre des commentaires haineux et blessants, sur les sites en ligne. Peu importe, car ce livre peut aussi les aider à élargir leur cadre de pensée. Car l’histoire ne se borne pas à une simple affaire de sons et d’eau. La musique utilise en effet, en sus des ondes reconnues par la physique classique ou quantique, des ondes dites d’échelle. Ces ondes se propagent dans une cinquième dimension d’échelle, qui est celle du sujet qui observe et non dans les quatre dimensions spatiotemporelles du monde des objets observés2. Toute matière soumise à des ondes d’échelle voit en effet ses masses constituantes se synchroniser à différentes échelles, selon des rapports musicaux. C’est cet aspect harmonique d’échelle qui permet de distinguer entre un objet naturel et un objet artificiel. En gros, un objet artificiel peut-être démonté et remonté à volonté, sans que cela nuise à son fonctionnement. Ceci est rendu possible par le fait qu’il n’est soumis à aucune onde d’échelle. Un objet naturel dont les masses se synchronisent via les ondes d’échelle pourra être démonté. Toutefois, il ne pourra jamais être remonté à l’id