LA STREGA VERDE Una guida pratica per scoprire la magia delle piante, delle erbe, dei cristalli e altro ancora! RACHEL P. GREEN - Copyright © 2020 - Tutti I diritti riservati by Rachel P. Green Questa opera è protetta dalla Legge sul diritto d’autore. È vietata ogni riproduzione, anche parziale, non autorizzata. SOMMARIO INTRODUZIONE PARTE I: COMPRENSIONE DELLA STREGONERIA VERDE Capitolo 1: La Via Della Strega Verde Capitolo 2: Sfruttare I Poteri Della Strega Verde Capitolo 3: Connessione Con Il Mondo Naturale PARTE II: PRATICARE LA STREGONERIA VERDE Capitolo 4: I Fiori Pozione Glamour Al Trifoglio Rosso Protezione Della Casa Sali Da Bagno Curativi Sacri Rituale Della Rosa Arcobaleno Per L'auto-Amore Cuscino Da Sogno Divino Capitolo 5: Il Potere Delle Piante Bacchetta Per La Pulizia Del Fumo Sacro Borsa Con Ciondolo Cimaruta Incantesimo Del Nodo Della Corda Di Canapa Incantesimo Di Resurrezione Della Crescita Delle Piante Fasi Lunari Del Giardinaggio Capitolo 6: Guarigione Con Le Erbe E Il Verde Olio Van Van Tè Psichico Per I Postumi Della Sbornia Balsamo Di Guarigione A Base Di Erbe Zampa Di Coniglio Della Luna Fortunata Incantesimo Della Candela Dell'usignolo Per La Guarigione Rapida Capitolo 7: La Saggezza Del Legno Incenso Dell'albero Sacro Se La Scopa Va Bene, Cavalcala L'asso Di Bastoni Incantesimo Di Addolcimento Con Sciroppo D'acero Capitolo 8: La Forza Delle Pietre E Dei Cristalli Pulizia Della Galaxite Griglia Di Cristallo Per Il Coraggio Elisir Di Cristallo Acquamarina Medicina Delle Piante Di Cristallo CONCLUSIONE GLOSSARIO INTRODUZIONE H o sentito il richiamo della terra fin da giovane. Non riuscivo a tenere le dita dei piedi lontano dal fango e mangiavo qualsiasi frutta o verdura direttamente dalla pianta. Mi arrampicavo sugli alberi (di solito per arrivare alle ciliegie o alle mele granchio), facevo amicizia con gli animali del quartiere e allevavo girini in rane in una vecchia vasca con piedi ad artiglio nel cortile. Vivendo nel mezzo della capitale automobilistica del Canada, mi sdraiavo nell'erba a guardare gli autobus urbani che passavano, sognando il giorno in cui anch'io avrei potuto portare a scuola questo carro degli dei adolescenti. Condivido questo perché c'è questo mito secondo cui tutti coloro che amano o sono legati alla terra vivono in una fattoria o in mezzo ai boschi, ma non è vero. Chiunque può sviluppare un rapporto con la terra, indipendentemente da quale parte di essa si trova attualmente. Una delle prime cose che ho imparato sulla vera stregoneria è stata che era un percorso per coloro che volevano vivere in armonia con la terra - coloro che volevano coltivare e raccogliere piante per la magia e la medicina, e per onorare gli spiriti degli alberi, gli animali, e anche le rocce che li circondavano. Ho capito subito che avevo trovato il sentiero che dovevo percorrere. Se hai trovato la strada per questo libro, immagino che tu abbia sentito lo stesso richiamo dalla terra: rallentare e ascoltare ciò che ha da insegnarti. Forse hai sempre avuto un incredibile pollice verde o hai sempre voluto imparare a usare la medicina naturale, o forse ti sei recentemente reso conto di dover stabilire un legame spirituale più significativo con la terra. La stregoneria verde è una guida per creare un rapporto con tutte le cose naturali e soprannaturali e per sfruttare quell'energia in un modo che può influenzare la vostra vita quotidiana. Molte delle piante, fiori, pietre e altro ancora che troverete in questo libro hanno origini antiche - sia medicinali che mistiche - ma tutti gli esercizi sono progettati per funzionare nel mondo moderno. PARTE I COMPRENSIONE DELLA STREGONERIA VERDE N ella parte I di questo libro tratteremo tutto ciò che devi sapere prima di intraprendere il percorso della stregoneria verde, inclusi un po 'di storia, valori e credenze, gli strumenti necessari e rendere il tuo spazio pronto per lavorare con piante e pietre. Spiegherò cosa significano in realtà parole come "magia" ed "energia" per le streghe e alcuni dei miti e dei pregiudizi sulla magia e sulle persone che ci credono. CAPITOLO 1 LA VIA DELLA STREGA VERDE Questo capitolo approfondisce le filosofie e le pratiche che definiscono la stregoneria verde e coloro che la praticano, nonché le sue origini e si concentra sul mondo naturale. LA TRADIZIONE DELLA STREGONERIA VERDE La stregoneria verde è una pratica e uno stile di vita. È anche un rapporto tra voi e la terra. La terra ti sostiene, provvede e ti cura e tu rispondi in modo gentile. Più ti metti in relazione con la terra, più ne esci. Studiando e lavorando con elementi naturali come piante, clima, cristalli e il cosmo, le streghe entrano in sintonia con i cicli di crescita, evoluzione, armonia, vita e morte. La saggezza della terra è infinita, e così anche il processo di apprendimento in cui le streghe si dilettano. Nella ricerca sulla stregoneria, si possono trovare informazioni sulle tradizioni consolidate o anche sulle religioni che incorporano la pratica nei loro sistemi di credenze. La religione più popolare basata sulla stregoneria si chiama Wicca ed è coperta a partire da qui. Da sola, però, la pratica della stregoneria verde non è una religione. Questo percorso è aperto a persone di tutte le religioni e sfondi culturali. Può essere praticata insieme a qualsiasi religione a vostra scelta o da sola come pratica spirituale. Se non siete ancora sicuri che la stregoneria verde faccia per voi perché non avete l'immagine di una strega che avete in testa, date pure una scossa alla testa perché ecco la verità: chiunque può essere una strega. So che è una parola carica e che può anche spaventarvi, quindi sfatate alcuni miti e idee sbagliate sulle streghe verdi. "Non posso essere una strega verde perché. . . ” • "Mi piace vivere in città, lavorare in un palazzo di uffici, e indossare trucco e tacchi alti o un completo". Le streghe hanno fatto molta strada dai tempi di Hansel e Gretel nel profondo e oscuro bosco. Persone di ogni ceto sociale, di ogni provenienza e con ogni tipo di interesse hanno trovato la strada della stregoneria e della magia perché formano un percorso spirituale che permette loro di stabilire le regole della propria vita. • "Io credo nella scienza e nella medicina occidentale". Credere nel potere della natura e credere nel potere dell'umanità non si escludono a vicenda. Ci si può proteggere sia con i vaccini che con un rametto di ruta appeso sopra la porta di casa. • "Ho l'opposto di un pollice verde. Uccido tutto". Questo è così comune. Ci sono così tanti modi diversi di lavorare con le piante, e coltivarle da soli è solo uno di questi. Abbiamo tutti competenze diverse. Forse si uccide ogni pianta che si porta a casa, ma si disegnano le piu’ belle rappresentazioni delle piante viventi che si incontrano, o si gestisce un'organizzazione che lavora per combattere il cambiamento climatico. • "Sono un cristiano fedele, e mi è stato insegnato che la stregoneria è il male". La stregoneria e la magia non sono malvagie, e la stragrande maggioranza delle streghe moderne che si incontrano non sono sataniche o addirittura anticristiane. Può sorprendere sapere che le streghe cristiane esistono. Ci sono anche streghe ebree, musulmane e atee. Se la vostra religione arricchisce la vostra vita e vi dà conforto e comprensione del mondo, non c'è motivo di rinunciarvi o di pensare che la stregoneria la contraddica. • "Solo le donne possono essere streghe". Questo è, senza dubbio, il mio meno malinteso preferito sulle streghe là fuori. Chiunque può essere una strega. Non c'è una serie di regole su chi può essere una strega o su come si deve apparire, vestirsi o amare. Poiché la stregoneria verde non è una religione o una tradizione a sé stante, non c'è un processo di iniziazione o un organo principale di governo che ti metta sulla tua strada. Ciò non significa, tuttavia, che non ci sia nessuno da cui imparare. Gli usi quotidiani, la composizione chimica e i cicli di crescita delle piante e dei minerali s