Sommario Frontespizio Copyright Divulgato su ordine di... Introduzione PRIMA PARTE: MISTICISMO Osservazioni preliminari Capitolo 1 Capitolo 2 Capitolo 3 Capitolo 4 Capitolo 5 Capitolo 6 Capitolo 7 SECONDA PARTE: MAGIA. TEORIA ELEMENTARE Aha! (estratto) Magia cerimoniale Capitolo 1 Capitolo 2 Capitolo 3 Capitolo 4 Capitolo 5 Capitolo 6 Capitolo 7 Un interludio Capitolo 8 Capitolo 9 Capitolo 10 Capitolo 11 Capitolo 12 Capitolo 13 Capitolo 14 Capitolo 15 Capitolo 16 Glossario TERZA PARTE: MAGIA IN TEORIA E PRATICA Inno a Pan Introduzione Capitolo 0 Capitolo 1 Capitolo 2 Capitolo 3 Capitolo 4 Capitolo 5 Capitolo 6 Capitolo 7 Capitolo 8 Capitolo 9 Capitolo 10 Capitolo 11 Capitolo 12 Capitolo 13 Capitolo 14 Capitolo 16 (Parte 1) Capitolo 15 Capitolo 16 (Parte 2) Capitolo 17 Capitolo 18 Capitolo 19 Capitolo 20 Capitolo 21 Appendici Appendice I: letture principali e curriculum dell’A.·.A.·. Appendice II: ‘Una stella in vista Appendice III: sul piano astrale Appendice IV: ‘Liber samekh’ Appendice V: corrispondenze della cabala dal ‘Liber 777’ Tabella I Tabella I Tabella I Tabella I Tabella I Tabella I Tabella I Tabella I Tabella I Tabella I Tabella I Tabella I Tabella II Tabella II Tabella IV Tabella IV Tabella IV Tabella V Tabella VI Tabella VI Appendice VI: alcuni rituali principali Grimorium Sanctissimum Liber XXV. Rubino stellato Liber XXXVI. Zaffiro stellato Liber XLIV. La messa della fenice Liber V vel reguli Liber XV. Ecclesiae gnosticae catholicae canon missae Appendice VII: principali istruzioni autorizzate dall’A.·.A.· Liber CCCXLI. Liber HHH Liber IX. Liber E vel exercitiorum Liber VI. Liber O vel manus et sagittae Liber CLXXV. Astarté vel liber berylli Liber CCVI. Liber Ru vel spiritus Liber DCCCXXXI. Liber yod Liber CMXIII. Liber ( חישאךב ) Thisharb viae memoriae Liber I. Liber B vel magi Liber CC. Liber Resh vel Helios Liber III. Liber jugorum Liber CLVI. Liber Cheth vel vallum abiegni Liber CCCLXX. Liber A’Ash vel capricorni pneumatici Liber CDXII. Liber A vel armorum QUARTA PARTE: θελημα. LA LEGGE (THE EQUINOX OF THE GODS) Una parafrasi delle iscrizioni sul fronte della stele della rivelazione Liber al vel legis sub figura CCXX La convocazione Capitolo I Capitolo II Capitolo III Commento Genesis libri al Capitolo I Capitolo II Capitolo III Capitolo IV Capitolo V Capitolo VI Festival dell'equinozio Capitolo VII Capitolo VIII Immagine Immagine L'autore ISBN: 9788834746042 Edizione ebook: luglio 2024 Le traduzioni fanno riferimento alle prime pubblicazioni in lingua originale. Prima parte, Mysticism, edizione del 1911; seconda parte, Magick (Elementary Theory), edizione del 1912; terza parte, Magick in Theory and Practice, del 1929. La quarta parte, The Equinox of the Gods, prima edizione del 1936. I testi originali e le illustrazioni sono accessibili in Internet Archive (archive.org) Tutte le note del testo, tranne nei casi indicati con ‘N.d.R’, sono dell’autore. © 2024 by Gruppo Editoriale Fanucci Srl Sede secondaria: via Giovanni Antonelli, 44 – 00197 Roma tel. 06.39366384 – email: info@gruppoeditorialefanucci.it Indirizzo internet: www.fanucci.it Proprietà letteraria e artistica riservata Tutti i diritti riservati Progetto grafico: Franca Vitali Questa copia è concessa in uso esclusivo a [customer_name] ordine numero: [order_number] Introduzione Questo libro è intenzionalmente non opera di fratello Perdurabo. L’esperienza dimostra che la sua scrittura è troppo concentrata, troppo astrusa, troppo occulta, perché le menti ordinarie possano comprenderla. Si pensa che questa registrazione di frammenti disarticolati di una sua conversazione casuale possa risultare ugualmente più comprensibile e più convincente, e fornire almeno uno studio preliminare che permetterà allo studente di affrontare il suo vero lavoro con un bagaglio minimo di conoscenza e comprensione generale delle sue idee e della forma che gli ha dato. La seconda parte, ‘Magia. Teoria elementare’, è più avanzata nello stile rispetto alla prima parte, ‘Misticismo’; ci si aspetta che lo studente conosca un po’ della letteratura sull’argomento e che sia in grado di prenderne visione in modo intelligente. La seconda parte è comunque esplicativa della prima, che invece è solo un abbozzo grezzo. Se entrambe le parti sono state studiate e comprese a fondo, l’allievo avrà ottenuto una vera padronanza di tutti i fondamenti ed elementi essenziali sia della magia che del misticismo. Ho scritto questo libro sotto dettatura di fratello Perdurabo a villa Caldarazzo, Posillipo, Napoli, dove studiavo sotto la sua guida, una villa effettivamente profetizzata a noi molto prima che arrivassimo a Napoli da quel fratello dell’A.·.A.·. che avevo incontrato a Zurigo. Ogni punto che mi era oscuro è stato chiarito in qualche nuovo discorso (i discorsi sono stati riordinati di conseguenza). Prima della stampa, l’intera opera è stata letta da diverse persone di intelligenza inferiore alla media e ogni punto per loro non comprensibile è stato chiarito. Che l’intero cammino sia ora accessibile a tutti! Fratello Perdurabo è il più onesto di tutti i grandi maestri religiosi. Altri hanno detto: ‘Credetemi!’ Lui dice: ‘Non credetemi!’ Egli non cerca seguaci, li disprezzerebbe e rifiuterebbe. Vuole un corpo indipendente e autosufficiente di studenti che seguano metodi di ricerca individuali. Se può risparmiare loro tempo e problemi dando alcuni utili ‘consigli’, il suo lavoro sarà stato fatto per sua propria soddisfazione. Quelli che hanno voluto che gli uomini credessero in loro sono stati dei folli. Una lingua o una penna persuasiva, o una spada efficiente, con la ruota e il rogo, hanno prodotto questa ‘credenza’, che è contraria e distruttiva di ogni vera esperienza religiosa. Tutta la vita di fratello Perdurabo è ora dedicata ad accertarsi che voi otteniate questa esperienza viva della verità per, da e in voi stessi! SORELLA VIRAKAM (Maria d’Este Sturges) Prima parte Misticismo Osservazioni preliminari L’esistenza, come la conosciamo, è piena di dolore. Per citare solo un aspetto minore: ogni uomo è un criminale condannato a morte, solo che non conosce la data della sua esecuzione. Questo è spiacevole per chiunque. Di conseguenza ciascuno fa tutto il possibile per rimandare la data, e sacrificherebbe tutto ciò che ha per annullare la sentenza. Praticamente tutte le religioni e tutte le filosofie hanno iniziato in modo così rozzo, promettendo ai loro adepti una qualche ricompensa come l’immortalità. Nessuna religione finora ha fallito per non aver promesso abbastanza; l’attuale scioglimento di tutte le religioni è dovuto al fatto che la gente ha chiesto di avere delle garanzie. Gli uomini hanno persino rinunciato agli importanti vantaggi materiali che una religione ben organizzata può conferire a uno Stato, piuttosto che accettare la frode, la falsità o un qualsiasi sistema che, se non è certamente colpevole, è almeno incapace di dimostrare la sua innocenza. Essendo più o meno in bancarotta, la cosa migliore che possiamo fare è affrontare il problema da capo senza idee preconcette. Cominciamo a dubitare di ogni affermazione. Troviamo il modo di sottoporre ogni asserzione o una prova sperimentale. C’è un po’ di verità nelle affermazioni delle varie religioni? Esaminiamo la questione. La difficoltà iniziale sarà dovuta all’enorme ricchezza del nostro materiale. Dedicarsi a un esame critico di tutti i sistemi sarebbe un compito senza fine; la nuvola di testimoni è troppo grande. Ora ogni religione è ugualmente positiva e ognuna esige la fede. Questa la rifiutiamo in assenza di prove positive. Ma possiamo indagare con profitto alla ricerca di una cosa su cui tutte le religioni sono d’accordo; perché, se c’è, allora potrebbe essere degna di una considerazione davvero approfondita. Non si trova certamente nel dogma. Anche un’idea così semplice come quella di un essere supremo ed eterno è negata da un terzo della razza umana. Le leggende di miracoli sono forse universali, ma queste, in assenza di prove dimostrative, so