Haimi Rem Manuale di Magia Nera. Fondamenti e Filosofia - Demonologia e sigilli - Evocazione dei demoni. I principali riti per ottenere vendetta, possesso e potere. Sotto i tassi neri che li ospitano, i gufi stanno come dei esotici schierati tutti in fila,saettando a tratti l'occhio rosso.Meditano. Senza muoversi così staranno fino all'ora malinconica quando,spingendo via l'obliquo sole, le tenebre si stabiliranno. Al saggio dice il loro atteggiamento che a questo mondo deve aver paura del tumulto e del movimento; l'uomo attratto da un'ombra che si sposta paga sempre con pena sicura l'aver voluto cambiar di posto. (Baudelaire) Copyright © 2016 Roberto Palla -Haimi Rem- All rights reserved. ASIN: B01MTKMN9N Prefazione La magia nera è una pratica esoterica ammantata da una nomea pttamente inquietante e negativa. Viene relegata come un’ argomento pericoloso, grondante sangue, satanismo, violenza e perdizione. Ma non è così. Innanzitutto in questo libro sfateremo il binomio Magia nera e satanismo e vedremmo come molti rituali di Magia nera non abbiano per nulla connotazioni violente e tanto meno perverse. Certo la magia nera ha, a volte, aspetti ritualistici molto forti, e sopratutto le pratiche antiche (come del resto in quelle religiose bibliche) mantengono tra i fondamenti il sacrificio di piccoli animali ma questo aspetto nella ritualistica ‘nera’ moderna è quasi completamente scomparso. Altro discorso è la componente sessuale. L’energia sessuale e la sua espssione è spesso parte centrale nei riti per favorire la sfera amorosa (conquista e possesso in primis) e anche come offerta alla forza evocata. In questo libro sfioreremo appena questo argomento in quanto i rituali che descrivo sono rituali ‘personali’ che non implicano una pratica di gruppo e non parlerò di riti Tantrici. La prima parte del libro avrà un taglio storico-filosofico e cercherà di spiegare al lettore cos’è la Magia Nera e quali ne sono i fondamenti e cos'è il percorso della mano sinistra. La seconda parte sarà improntata nel fornirvi le basi per capire ed affrontare questa pratica esoterica. Parleremo di demoni, entità, sigilli e di come ppararvi al meglio per diventare 'Maghi neri'. La terza parte vi descriverà in maniera chiara e semplice alcuni riti tipici della Magia nera per ottenere vendetta, potere, possesso. Anche questo (come il manuale di magia Rossa) è un libro di divulgazione non riservato solo agli operatori del settore e cercherò di affrontare gli argomenti nella maniera più semplice e chiara possibile. Sempre Vostro. Haimi Rem Il sentiero della mano sinistra. La mano sinistra ha una storia, sopratutto nelle Cerimonie Tantriche che implicano sesso rituale. Queste cerimonie storicamente erano associate alla parola sinistra nel termine di negatività, stranezza, contro-natura, bestialità. L'espressione Sentiero della Mano Sinistra (vama marg per gli indù) indicava in origine la via delle "acque corrosive" cioè ogni trasformazione alchemica che implica metodi 'violenti'. Ancora oggi la società occidentale discrimina i mancini (sinistri) nei sistemi di produzione ed anche, spesso nell'approccio all'istruzione. Il lato sinistro del corpo è collegato all'emisfero destro cervello. Per spiegare meglio il concetto vi invito ad osservare la figura-schema riportata qui sotto, dove potete osservare come funzionano i nostri emisferi. Potete riconoscere in questo anche il principio orientale dello Yin e dello Yang (nero e bianco). Chi usa la mano sinistra è anche popolarmente associato come emotivo, artista, visionario. Anticamente la 'Sinistra' era associata con il femminile, con la parte emotiva (parliamo sempre di stereotipi popolari). In molti sistemi simbolici (e quindi anche nell'esoterismo) il femminile è collegato con le doti di empatia, dell'essere intuitivo e sensibile e generalmente con tutte le competenze relegate all'emisfero destro del nostro cervello. Rivendicare la mano sinistra è un passo importante nella realizzazione del valore non solo del corpo intero (attraverso la rivalutazione del femminile), ma i molti modi di coscienza che possiamo sperimentare. L'abbandonarsi a queste sensazioni, più intime, senza inibizioni (amore- sesso, rabbia-odio, desiderio di possesso e di potere) non filtrati dalla logica e da piani obbiettivi viene spesso visto come assenza di moralità e quindi, tutto questo, assume una concezione negativa. La pratica esoterica basata sul sentiero della 'Mano sinistra' rientra nel grande contenitore della Magia Nera. Il manichesimo ha stabilito che luce e Tenebre sono contrapposti fra di loro ed ha associato la Luce con l'essere, la saggezza, l’ intuizione o la consapevolezza. L’ oscurità è stata associata con l'ignoranza, la cattiveria e l'inganno. Questo dualismo è fondamento di tutte le religioni di derivazione giudaico-cristiana. Ci sono stato mistici che hanno, comunque, tentato di comunicare il vero significato esoterico dell’oscurità (visualizzazione, certezza, forza psichica), ma ne rimane traccia in pochi scritti ermetici o gnostici (Taoismo e neo-confucianesimo) del significato e della valenza positiva del significato di oscurità e tenebre. Quindi il significato alla magia nera possiamo ritrovarlo nella sfida al simbolismo tradizionale e nel cercare di rompere una base di pregiudizi culturali che allontana la ricerca della comprensione della morte e dei misteri che riconduciamo ad essa. Il Nero è associato a alle cose negative. Ma la negazione è molto preziosa nel mondo. E’ parte integrante della Natura. Prendiamo ad esempio la distruzione di rifiuti, il cambiamento delle forme (anche dello stato umano) da parte del tempo. Possiamo vedere che distruzione, cambiamento e morte sono necessarie alla stessa vita di cui questi aspetti sembrano la negazione. Quello che nel sentire comune è negativo è parte del flusso universale e questo non può essere sottovalutato. L'oscurità è spesso associata con la mente inconscia direttamente in contrasto con la luce simbolo di illuminazione. Per cui l’oscurità associata con tenebre e la magia prendono forma e origine nell’inconscio. La magia nera diviene, secondo questo sentire, una pratica occulta che nasce dalla parte irrazionale più profonda dell’uomo, dall’istinto primordiale. Rimanendo in tema esoterico Magia nera e Magia bianca sono in contrasto fra di loro anche sul piano filosofico. Una è l’espressione dell’essere irrazionale mente la seconda è più razionale e controllabile, più consapevole. Ora capiamo come il percorso della mano sinistra e della Magia nera ha una sua identità fortemente votato alla emotività all’essere artistico e irrazionale, sulla consapevolezza degli istinti considerati più bassi e facente parte del nostro essere animale. Se questi aspetti si riescono a fondere assieme alla disciplina della pratica (che viene dall’essere razionale) l’individuo che segue questa via ha un potere personale molto grande ed efficace. Concludendo possiamo dire che non è assolutamente corretto relegare la magia nera e la sua pratica ad aspetti criminali, devianti o psicotiche necessariamente correlati ad azioni atte a nuocere il prossimo. E’ l'altra parte della pratica esoterica (che possiamo definire della mano destra), necessaria e complementare. “ La Via sinistra tra i rovi dell’umana disperazione, i prescelti conoscono...perché non di disperazione si sopravvive, ma di forza si vive” Cos’è la Magia Nera. Come abbiamo detto nel precedente capitolo il colore "nero" indica la magia "cattiva" perché richiama l'oscurità, in contrasto con il "bianco" che è invece tradizionalmente legato alla luce; quindi possiamo definire la magia nera come un'insieme di pratiche magiche molto diffuse che si contrappongono alla cosiddetta "magia bianca". In entrambi i casi il mago opera in contatto con entità spirituali per il conseguimento di uno scopo preciso. Il "mago nero" cerca di sottomettere al proprio volere queste entità, specie di natura demoniaca, le vuole controllare, manipolare. Il "mago bianco", al contra