Sommario Prefazione Biografia di Nikola Tesla Cambiare la realtà Musica Universale Il segreto di 142857 Il grande numero 9 Triade di Dio Il segreto dei sei La magia del nuovo Le divine vibrazioni di Solfeggio Manifestazione radicale dei sogni con il metodo 369 Nikola Tesla: Come L'energia, Le Frequenze e Le Vibrazioni Modellano La Realtà Joshua Martin Prefazione "Se vuoi scoprire i segreti dell'universo, pensa in termini di energia, frequenza e vibrazione" - Nikola Tesla. Tutto l'universo è energia. Tutto ciò che vedete sulla terra è costituito da una sostanza originaria da cui tutto procede e che, nel suo stato originario, permea, penetra e riempie gli spazi dell'universo. Questa energia pura fa vibrare un campo intorno a sé, un campo vibratorio di energia, che attrae e collega le energie della stessa frequenza vibratoria. Più l'energia vibrazionale è compressa in questo campo energetico, più intensa è la vibrazione. Tutto nell'universo si muove e vibra, tutto vibra a diverse frequenze. Tuttavia, la nostra frequenza è diversa da quella delle altre entità dell'universo, e così ci sentiamo separati da ciò che vediamo intorno a noi: persone, animali, piante, alberi, ecc. Ma non siamo separati, viviamo tutti in un oceano continuo di energia e siamo collegati nel campo unificato del punto zero. La differenza tra le manifestazioni fisiche, mentali, emozionali e spirituali di questa connettività è semplicemente il risultato di diversi livelli di energia o frequenze vibrazionali. Così, mentre i sentimenti di paura, tristezza e disperazione vibrano ad una frequenza molto bassa, i sentimenti di amore, gioia e gratitudine possono vibrare molto più velocemente ad una frequenza più alta, come dimostrato dagli studi sulle onde elettromagnetiche generate dal cervello umano in una serie di esperimenti scientifici condotti in tutto il mondo. Biografia di Nikola Tesla Nikola Tesla (1856-1943) è stato un inventore austro-ungarico, nato a Smiljan (Impero austro-ungarico), nell'attuale Croazia, che ha lasciato importanti contributi allo sviluppo delle più importanti tecnologie degli ultimi secoli, come la trasmissione radio, la robotica, il controllo remoto, il radar, la fisica teorica e nucleare e l'informatica. Infanzia e formazione Nikola Tesla è nato nel villaggio di Smiljan nell'impero austro- ungarico, nell'attuale Croazia, il 10 luglio 1856. Figlio di un prete ortodosso, è stato addestrato da suo padre a sviluppare le sue capacità di memoria e di ragionamento fin dalla più tenera età. Sua madre proveniva da una famiglia di inventori. Durante la sua infanzia, ha detto di aver visto lampi di luce apparire davanti ai suoi occhi. Nel 1873, iniziò a studiare ingegneria elettrica all'Istituto Politecnico di Graz, in Austria, dove studiò principalmente fisica e matematica. Nel 1880, si è laureato all'Università di Praga. Nel 1881 entrò nella Compagnia Telefonica di Budapest, dove iniziò la sua carriera come ingegnere elettrico. Nikola Tesla e Thomas Edison Nel 1882, Tesla scoprì il campo magnetico rotante, un principio fondamentale della fisica e la base di tutti i dispositivi che utilizzano la corrente alternata. Nello stesso anno, lavorò per la Continental Edison Company a Parigi. Due anni dopo, fu invitato a lavorare per la compagnia di Thomas Edison (1847-1931) a New York, dove si stabilì. Le differenze di opinione di Tesla e Thomas Edison sulla corrente continua portarono al loro disaccordo. Tesla aveva creato degli strumenti per utilizzare la corrente alternata, un modo efficiente di trasmettere energia su lunghe distanze, ma pericoloso in caso di incidente. Edison, che basava le sue tecnologie sulla corrente continua, era contrario alla "corrente assassina" di Tesla. La corrente alternata di Tesla è la corrente che scorre nei cavi ad alta tensione del mondo di oggi. Invenzioni e brevetti Le ricerche e le scoperte di Tesla sono di grande importanza per l'ingegneria elettrica e radiofonica. In totale, Nikola Tesla ha depositato circa 40 brevetti negli Stati Uniti e oltre 700 in tutto il mondo. Le sue invenzioni riguardano l'uso dell'elettricità e del magnetismo, tra cui: la lampada fluorescente, il motore a induzione (usato nell'industria e in molti elettrodomestici), il telecomando, la bobina di Tesla, la trasmissione radio, il sistema di accensione per l'avvio delle automobili, la corrente alternata, ecc. La nuova attrezzatura progettata da Tesla è stata utilizzata per implementare il sistema di generazione e utilizzo dell'energia delle cascate del Niagara. Tra le strane invenzioni di Nikola Tesla c'era una macchina sismica. Il suo piano era quello di condurre l'elettricità attraverso la crosta terrestre in modo che una lampada potesse essere accesa ovunque sulla terra semplicemente infilandola nel terreno. Tesla è andato in bancarotta quando ha dato fuoco alla sua fabbrica e ha dovuto pagare un grosso risarcimento. Premi Nel 1894, Nikola Tesla ricevette un dottorato onorario dalla Columbia University e la Elliot Cresson Medal dal Franklin Institute. Nel 1912, Tesla rifiutò di condividere il premio Nobel per la fisica con Edison, che alla fine fu assegnato a un altro ricercatore. Nel 1934, la città di Filadelfia gli conferì la medaglia John Scott per il suo sistema di alimentazione polifase. Nikola era un membro onorario della National Electric Light Association e un membro della American Association for the Advancement of Science. Per molti anni, il Waldorf Astoria Hotel di New York fu la casa di Nikola quando era all'apice del suo potere finanziario e intellettuale. Per gli ultimi dieci anni della sua vita, ha vissuto al New York Hotel, dove è anche morto. Nikola Tesla morì il 7 gennaio 1943 a New York City, USA. Frasi di Nikola Tesla - Se volete scoprire i segreti dell'universo, pensate in termini di energia, frequenza e vibrazione. - Non credo che ci sia una sensazione più intensa per un inventore che vedere che le sue creazioni funzionano. Queste emozioni ti fanno dimenticare di mangiare, dormire e tutto il resto. - La comprensione reciproca sarebbe molto facilitata dall'uso di una lingua universale (esperanto). Cambiare la realtà Nel corso della storia, la conoscenza della geometria ha rivelato gli elementi costitutivi dell'universo in un linguaggio basato sull'energia sotto forma di frequenze e vibrazioni. Lo studio della geometria sacra è stato tramandato per migliaia di anni attraverso le antiche scuole misteriche. Queste geometrie furono chiamate dagli gnostici emanazioni perché assomigliano alle geometrie organiche della vita e perché riflettono le forme create dall'intersezione o dalla sovrapposizione delle onde. E poiché la musica si propaga per onde, la geometria sacra si è intrecciata con la Musica Universalis, l'antica teoria del tutto. I simboli della scrittura musicale sono praticamente tutti pittogrammi dell'energia sonora, come nella sequenza di Fibonacci, conosciuta anche come il rapporto aureo, che è una costruzione matematica che si trova in tutta la natura in modelli apparentemente divergenti, come le conchiglie, i petali di girasole, il DNA e gli uragani. Nikola Tesla applicò i principi di risonanza, armonia e sintonia nei suoi esperimenti per esplorare l'elettricità naturale della Terra, che chiamò etere o ruota della natura. Credeva che questo etere formasse la struttura di base dell'universo e scorresse negli spazi tra le stelle e all'interno delle minuscole particelle che compongono la materia. Tesla insegnava che i segreti stavano negli effetti di una data natura dovuti a onde elettriche o oscillazioni, impulsi in cui l'energia elettrica scorre alternativamente in sequenza attraverso forme statiche e dinamiche. Tesla ha descritto l'uso di campi elettromagnetici alternati che oscillano a diverse frequenze. Una volta disse: "Se volete scoprire i segreti dell'universo, pensate in termini di energia, frequenza e vibrazione". Quindi, se vogliamo capire come nasce il mondo materiale e cosa lo mantiene in costante movimento, dobbiamo stud