René Guénon SIMBOLI DELLA SCIENZA SACRA TITOLO ORIGINALE: Symboles fondamentaux de la Science sacrée Traduzione di Francesco Zambon seconda edizione: aprile 1978 1962 EDITIONS GALLIMARD – PARIS 1975 ADELPHI EDIZIONI S.P.A. – MILANO Indice IL SIMBOLISMO TRADIZIONALE E ALCUNE SUE APPLICAZIONI GENERALI I. La riforma della mentalità moderna 2. Il Verbo e il Simbolo 3. Il Sacro Cuore e la leggenda del Santo Graal 4. Il Santo Graal 5. Tradizione e «inconscio” 6. La Scienza delle lettere 7. La Lingua degli Uccelli SIMBOLI DEL CENTRO E DEL MONDO 8. L'idea del Centro nelle tradizioni antiche 9. 1 fiori simbolici 10. La triplice cinta druidica 11. I Custodi della Terra santa 12. La Terra del Sole 13. Lo Zodiaco e i punti cardinali 14. La Tetraktys e il quadrato di quattro 15. Un geroglifico del Polo 16. Le «teste nere» 17. La lettera G e lo swastika SIMBOLI DELLA MANIFESTAZIONE CICLICA 18. Alcuni aspetti del simbolismo di Giano 19. Il geroglifico del Cancro 20. Sheth 21 Sul significato delle feste «carnevalesche 22, Alcuni aspetti del simbolismo del pesce 23. I misteri della lettera Nun 24. Il Cinghiale e l'Orsa ALCUNE ARMI SIMBOLICHE 25. Le pietre del fulmine 26. Le armi simboliche 27. Sayful-Islam 28. Il simbolismo delle corna SIMBOLISMO DELLA FORMA COSMICA 29. La Caverna e il Labirinto 30. Il Cuore e la Caverna 31. La Montagna e la Caverna 32. Il Cuore e l'Uovo del Mondo 33. La Caverna e l'Uovo del Mondo 34. L'uscita dalla caverna 35. Le Porte solstiziali 36. Il simbolismo dello Zodiaco nei pitagorici 37. Il simbolismo solstiziale di Giano 38- A proposito dei due san Giovanni SIMBOLISMO COSTRUTTIVO 39. Il simbolismo della cupola 40. La Cupola e la Ruota 41. La Porta stretta 42. L'Ottagono 43. La «pietra angolare” 44. Lapsit exillis 45. El-Arkan 46. «Riunire ciò che è sparso» 47. Il bianco e il nero 48. Pietra nera e pietra cubica 49. Pietra grezza e pietra tagliata SIMBOLISMO ASSIALE E SIMBOLISMO DEL PASSAGGIO 50. I simboli dell'analogia 51. L'Albero del Mondo 52. L'Albero e il Vajra 53. L'Albero della Vita e la bevanda d'immortalità 54. Il simbolismo della scala 55. La «cruna dell'ago» 56. Il passaggio delle acque 57. I sette raggi e l'arcobaleno 58. Janua Coeli 59. Kala-mukha 60. La luce e la pioggia 61. La Catena dei mondi 62. Le «radici delle piante” 63. Il simbolismo del ponte 64. Il ponte e l'arcobaleno 65. La catena d'unione 66. Cornici e labirinti 67. Il “quatre de chiffre” 68. Legami e nodi SIMBOLISMO DEL CUORE 69. Il cuore raggiante e il cuore fiammeggiante 70. Cuore e cervello 71. L'emblema del Sacro Cuore in una società segreta americana 72. L'occhio che vede tutto 73. Il granello di senape 74. L'etere nel cuore 75. La città divina IL SIMBOLISMO TRADIZIONALE E ALCUNE DELLE SUE APPLICAZIONI GENERALI 1 - LA RIFORMA DELLA MENTALITÀ MODERNA La civiltà moderna appare nella storia come una vera e propria anomalia: fra tutte quelle che conosciamo essa è la sola che si sia sviluppata in un senso puramente materiale, la sola altresì che non si fondi su alcun principio d'ordine superiore. Tale sviluppo materiale, che prosegue ormai da parecchi secoli e va accelerandosi sempre più, è stato accompagnato da un regresso intellettuale che esso è del tutto incapace di compensare. Intendiamo qui, beninteso, parlare della vera e pura intellettualità, che si potrebbe anche chiamare spiritualità, e ci rifiutiamo di dare questo nome a ciò a cui si sono specialmente applicati i moderni: la cultura delle scienze sperimentali, in vista delle applicazioni pratiche alle quali esse sono suscettibili di dar luogo. Un solo esempio potrebbe permettere di misurare la portata di tale regresso: la “Somma teologica” di san Tommaso d'Aquino era, al suo tempo, un manuale a uso degli studenti; dove sono oggi gli studenti in grado di approfondirla e di assimilarla? La decadenza non s'è prodotta d'un sol colpo; se ne potrebbero seguire le tappe attraverso tutta la filosofia moderna. È stata la perdita o l'oblio della vera intellettualità a rendere possibili quei due errori che solo in apparenza si oppongono, ma sono in realtà correlativi e complementari: razionalismo e sentimentalismo. Dal momento in cui si incominciò a negare o a ignorare ogni conoscenza puramente intellettuale, come si fece dopo Descartes, si doveva logicamente sfociare, da un lato, nel positivismo, nell'agnosticismo e in tutte le aberrazioni «scientistiche», e, dall'altro, in tutte le teorie contemporanee che, non soddisfatte di ciò che può dare la ragione, cercano qualcos'altro, ma lo cercano dalla parte del sentimento e dell'istinto, vale a dire al di sotto della ragione e non al di sopra, giungendo, con William James per esempio, a vedere nel subconscio il mezzo con il quale l'uomo può entrare in comunicazione con il Divino. La nozione di verità, dopo essere stata abbassata ormai a una semplice rappresentazione della realtà sensibile, è infine identificata dal pragmatismo con l'utilità, il che equivale alla sua soppressione pura e semplice; che importa infatti la verità in un mondo le cui aspirazioni sono unicamente materiali e sentimentali? Non è possibile sviluppare qui tutte le conseguenze di un simile stato di cose; ci limiteremo a indicarne alcune fra quelle che si riferiscono più particolarmente al punto di vista religioso. Va anzitutto osservato che il disprezzo e la repulsione che gli altri popoli - gli Orientali soprattutto - provano nei confronti degli Occidentali, provengono in gran parte dal fatto che questi ultimi gli appaiono in genere uomini senza tradizione, senza religione, ciò che ai loro occhi è una vera e propria mostruosità. Un Orientale non può ammettere un'organizzazione sociale che non poggi su princìpi tradizionali; per un musulmano, ad esempio, l'intera legislazione non è che una semplice derivazione della religione. Un tempo era così anche in Occidente; si pensi a ciò che fu la Cristianità nel Medioevo; ma oggi i rapporti si sono rovesciati. Di fatto, si considera ora la religione un semplice fenomeno sociale; invece di ricollegare l'intero ordine sociale alla religione, quest'ultima, quando ancora si consenta a conservarle un posto, è considerata ormai soltanto come uno qualsiasi degli elementi che costituiscono l'ordine sociale; e quanti cattolici, ahimè, accettano questo modo di vedere senza la minima difficoltà! Sarebbe ora di reagire contro questa tendenza, e a tal proposito l'affermazione del Regno sociale di Cristo è una manifestazione particolarmente opportuna; ma per farne una realtà occorre riformare tutta la mentalità moderna. Non è il caso di nascondersi che coloro stessi che credono di essere sinceramente religiosi non hanno per lo più, della religione, che un'idea assai indebolita; essa non ha nessuna influenza effettiva sul loro pensiero né sul loro modo d'agire; è come separata da tutto il resto della loro esistenza. Praticamente, credenti e non credenti si comportano pressappoco nella stessa maniera; per molti cattolici l'affermazione del soprannaturale ha un valore soltanto teorico, ed essi sarebbero assai imbarazzati se dovessero constatare un fatto miracoloso. Siamo in presenza di quel che si potrebbe chiamare un materialismo pratico, un materialismo di fatto; non è forse esso più pericoloso del materialismo riconosciuto come tale, proprio perché coloro che colpisce non ne hanno neppure coscienza? D'altra parte, per i più, la religione è soltanto una faccenda di sentimento senza nessuna portata intellettuale; si confonde la religione con una vaga religiosità, la si riduce a una morale; si riduce il più possibile lo spazio della dottrina, che invece è proprio l'essenziale, ciò di cui tutto il resto dev'essere soltanto una conseguenza logica. Sotto questo profilo, il protestantesimo, che finisce con l'essere un “moralismo” puro e semplice, è assai rappresentativo delle tendenze dello spirito moderno; ma si avrebbe gran torto se si credesse che il cattolicesimo non è colpito da queste stesse tendenze - non nel suo principio, certo, ma nel modo in cui di solito viene