Gentile Lettrice, Gentile Lettore, i libri che ti proponiamo coinvolgono molte persone - traduttori, redattori di testi informativi e promozionali, correttori bozze, attività amministrative e burocratiche… Sono tutte persone appassionate e competenti che sono impegnate in questi lavori e ne ricavano le risorse economiche per vivere. Se i libri e Dvd che diffondiamo, anche in forma di ebook, invece di essere acquistati vengono duplicati riducendo le nostre entrate, per noi può risultare difficile compiere gli investimenti necessari alla produzione di nuovi libri. Per questo gentile Lettrice e Lettore contiamo sulla tua solidarietà per appoggiare e favorire la diffusione dell’editoria indipendente. Inoltre, come hai potuto constatare, per leggere e stampare questo eBook non abbiamo inserito nessun particolare codice. In questo modo abbiamo voluto rendere il più facile possibile la fruizione del testo, sia che decidi di leggerlo direttamente da un monitor oppure stamparlo. L’unica azione che non è possibile fare è il “copia e incolla” del testo per evitare la duplicazione illegale. Una volta aperto il testo, ti consigliamo di memorizzarlo usando l’opzione “Salva con il nome” in modo da individuarlo bene nel tuo archivio. Come vedrai scorrendo il testo, abbiamo inoltre scelto di personalizzare l’ebook indicando per ogni pagina i tuoi dati, in modo da rendere ancora più unico e solo Tuo l’intero ebook. Restiamo a Tua disposizione per ogni ulteriore chiarimento, puoi scriverci alla seguente email: ebook@gruppomacro.net ..e Buona Lettura!!! Lo staff Gruppo Editoriale Macro E-BOOK Massimo Teodorani Tesla lampo di genio La storia e le scoperte del più geniale inventore del ventesimo secolo Avviso di Copyright © Tutti i diritti sono riservati. Nessuna parte di questo libro digitale può essere riprodotta o trasmessa in alcuna forma tramite alcun mezzo elettronico, digitale, meccanico, fotocopie, registrazioni o altro, senza il preventivo permesso scritto dell’editore. Il file acquistato è siglato digitalmente, risulta quindi rintracciabile per ogni utilizzo illegittimo. Norme tecniche di utilizzo Il file acquistato può essere visualizzato a scorrimento testo per una lettura a video, oppure adattato a doppia facciata per la stampa su cartaceo. Il file trasmesso è immodificabile, ogni alterazione dei contenuti è illegale. editing copertina e-book Valentina Pieri Matteo Venturi (adatt. Editing snsc) Sergio Covelli - Pecorenerecords I edizione eBook Collana giugno 2010 “Scienza e Conoscenza” ISBN 978-88-7869-105-6 © 2010 Macro Edizioni Un marchio del GRUPPO EDITORIALE MACRO www.macroedizioni.it ebook@gruppomacro.net Via Bachelet 65 - 47522 Cesena (FC) Copia dell’opera è stata depositata per la tutela del diritto d’autore, a norma delle vigenti leggi. Sommario Introduzione Cap. 1: Descrizione - L’opera e la leggenda 1.1 - Gli anni in Europa e le prime intuizioni inventive 1.2 - I primi anni negli Stati Uniti e l’inizio della disputa con Edison 1.3 - Il grande sogno realizzato della corrente alternata 1.4 - Le prime idee sull’energia libera e gli studi sui raggi X 1.5 - I primi passi verso l’invenzione della radio: non di Marconi… 1.6 - Ancora grandi successi con la corrente alternata… passata sul suo corpo 1.7 - Battelli avveniristici e primi passi verso la robotica 1.8 - La grande avventura elettrica a Colorado Springs e le scoperte sull’energia della Terra 1.9 - Inizia la grande avventura elettrica di Wardendyffe: il supertrasmettitore senza fili 1.10 - La turbina ad alto guadagno e la macchina elettroterapica 1.11 - Mente eccelsa e psiche turbata 1.12 - L’illuminazione sui principi del radar e altri sogni non realizzati 1.13 – Il sogno delle aeronavi elettriche, ovvero gli Ufo terrestri 1.14 - La disputa con Einstein, il mistero dell’etere e strane palle di luce 1.15 - Il raggio della morte, le armi a plasma e la strana morte di Nikola Tesla 1.16 - Il tributo al genio, nonostante tutto … Cap. 2: Discussione - La figura, le grandi intuizioni e le controversie 2.1 - La straordinaria mente di Nikola Tesla e i lampi … di genio 2.2 - Una persona straordinariamente seria e tenace, ma disponibile al dialogo 2.3 - Una mente illuminata e poeticamente raffinata… caduta nel luogo e nel tempo sbagliato 2.4 - Il sogno di migliorare ed espandere il potenziale umano 2.5 - Solo come un cane in un nido di vipere 2.6 - Le strane anomalie elettriche e la grande intuizione sull’etere cosmico omnipervasivo Cap. 3: Prospettive - La proiezione nel futuro 3.1 - I nuovi templari della “free energy”: Thomas Bearden e i sogni di Nikola Tesla 3.2 - Gli altri eredi di Nikola Tesla: bravi e meno bravi Appendice: Glossario Scientifico e Tecnologico Referenze bibliografiche e Internet Intervista a Massimo Teodorani L’autore Introduzione Questo libro monografico ha l’intenzione di presentare al lettore un quadro il più possibile completo e chiaro su una delle figure scientifiche più geniali di tutti i tempi nel campo della fisica dell’elettromagnetismo e delle tecnologie da essa ricavate: quella di Nikola Tesla. Nella prima parte ne verrà presentato l’operato in parallelo con i momenti più cruciali della sua vita, illustrando gli eventi chiave che caratterizzarono l’evoluzione delle sue capacità inventive dalla prima gioventù alla vecchiaia inoltrata. Nella seconda parte si discuteranno alcuni importanti aspetti del suo carattere e del modo in cui la sua mente creativa si rapportava al mondo esterno. Nello stesso ambito si tenterà di cercare una chiave di lettura alle controversie che caratterizzarono questo personaggio nella seconda parte della sua vita, controversie che per varie ragioni lo misero in antagonismo con la scienza più tradizionalista e l’establishment politico-economico dei suoi tempi. Nella terza parte si mostrerà come l’operato di Tesla abbia seminato talmente tante invenzioni e idee rivoluzionarie, comprese e non ancora ben comprese, da creare un vero stuolo di eredi che stanno tuttora tentando di sviscerare nei loro laboratori e sui loro computer quei concetti innovativi della scienza che lui non ebbe modo di esplicare per via dell’ostruzionismo a cui andò soggetto ai suoi tempi. Questo libro vuole essere un encomio al grande scienziato e uno stimolo per i più coraggiosi studiosi e ricercatori dell’era moderna e futura a proseguire con coraggio verso le loro mete, puntando contemporaneamente lo sguardo verso i cieli e verso se stessi, piantando i piedi ben saldamente a terra e asciugandosi le scarpe dalla melma che dovranno incontrare durante il loro cammino. Foto di Nikola Tesla da giovane “Il grande spettacolo della Natura assume un Grande Significato solo in relazione allo Spirito che lo contempla” Erwin Schrodinger Capitolo 1 Descrizione: L’Opera e la Leggenda 1.1 - Gli anni in Europa e le prime intuizioni inventive Nikola Tesla nacque al confine tra Croazia (a quel tempo facente parte dell’Impero Austro-Ungarico) e Serbia, da padre Serbo e madre Croata, nella notte tra il 9 e il 10 Luglio 1856 nel villaggio di Smiljan mentre era in corso un violentissimo temporale. Il padre Milutin era un ministro della chiesa ortodossa e la madre Djocetia una casalinga non scolarizzata ma dotata di una formidabile intelligenza e inventiva. Nikola aveva un fratello, Dane, che morì in giovane età a causa di un incidente a cavallo, e tre sorelle. Dopo un’infanzia passata in campagna a contatto con la natura, sui misteri della quale cominciò subito a interrogarsi, frequentò prima la scuola pubblica di Gospic e poi la scuola superiore di Karlovac dove riuscì a diplomarsi in soli 3 anni, iniziando fin da subito a costruirsi una conoscenza poliedrica che spaziava dalla matematica (conosceva le tecniche matematiche più avanzate del tempo) alla filosofia, alla poesia e alla narrativa (conosceva a memoria le opere di Goethe, Spencer, Shakespeare, Voltaire, Locke e Mach) e alle lingue straniere (ne conosceva ben 9). In seguito, affascinato dagli enigmi della natura e dalle possibilità della tecno