WWm L< LEZIONI DI FISICA SPERIMENTALE • mmmm mmm §§s s m LEZIONI D I FISICA SPERIMENTALE. LEZIONI XII. Della Natura e delle Proprietà dell' Acqua. SArebbe difficile il decidere fe 1’ acqua ci fia men necelfaru , o men utile ., che 1’ aria ; imperocché quantunque fi refpiri quella da noi continuamente , e dalla Salubrità di quell’ Elemen¬ to la confervazion della noftra vita dipenda; nul- ladimanco fi può credere, che fe folle egli ridot¬ to alle lue parti proprie, e di una certa umidità tnancaffe che ognor 1* accompagna , molto patirem¬ mo a cagion di una tale liceità : l’aria fenz’ ac¬ qua converrebbe forfè tanto poco alla noftra ref- p. razione, quanto poco conviene a quella de’ pe¬ lei l’acqua fenz’ aria . L’acqua è un agente uni¬ versale „ impiegato dalla natura in tutte le lue pro¬ duzioni , e che così fpeflo ed in. tante guife ha luogo e parte nelle comodità della noftra vita , che l’interdizione di ella era apprelfo i Romani un fupplizio , con cui fi punivano i Cittadini mal¬ vagi. Ella è bevanda naturale di tutti gli ani¬ mali ; che fe delle altre ancora da noi fi prepa¬ rano, quella in elle vi entra fetnpre per la par¬ te principale, o vi entra almeno per temperar¬ le; ed abbenchè fi polfa vivere ben lungo tem- Tomo IV, A po , I Leiioni DI Fisica po e fani , ufando con moderazione liquori fpK rito’fi e fermentati, l’ efperienza fa vedere che i bevitori di acqua godono d ordinario una fan;- tà più eguale , e fono ugualmente robuftì che gli altri uomini * x Io non mi propongo di efpor qui dirutamen¬ te tutti gli avvantaggi che 1’ acqua ci apporta, e tutte le diverfe mire, che può avere avutela divina Sapienza nel creare queft elemento, rian ■ v altri (a) Auto- divina Sapienza nel creare queu sià di ciò trattato pienamente altri O Auto¬ ri, le opere de’ quali fon celebri , ed alle mani r » r _ À ri» pfammar?. fola. ri, le opere de quau 07— 77“ di ognuno ; lo fcopo mio è di efammare fola- mente da Fifico i principali caratteri dell acqua , le forgenti dalle quali ella a noi viene; i di¬ vertì ftati ch’ella può affumere; e gli effetti piu generali, de’ quali è capace. . Si può confiderar l’acqua folto tre (tati ; pri¬ mieramente come liquore ; fecondariamente come vapore ; e in terzo luogo come ghiaccio : quelte fon tre maniere di effere , che non mutan nien¬ te nella fua effenza, che la rendono atta a de¬ ferenti effetti, e che mi aprono 1’ adito a Spar¬ tire quefta Lezione in tre Seffioni- PRIMA SESSIONE. Bell' Acqua confiderata nello fiato di Liquore, LO (fato naturale dell’ acqua, rigorofamente parlando, quello cioè, eh’ ella avrebbe , le colla fua materia propria nulla fi framilchiaile , egli è appunto, effere un corpo folido, ficcome (a) Nieuwentyt , Exift. de Dieu , demontrèe , par les merveilles de la nat. Il.Part. chap.4. Theo . de l’ eau , par M. Frabricius . Traitè des vertus me' dicin. de 1’ eau comm. par Monf. Smith. « c. Sperimentale. j beniffimo l’ hann’ offervato li Sigg. Mariotte, de Mairan , e Boerhaave . Noti occor dubitarne ; T àcqua^ , egualmente che il graffo , la cera , e quant’ altre materie veggiamo (correre (blamente allora che ad un certo grado fi (caldano , di con¬ tinuo farebbe ghiaccio , fé la materia del fuoco che le penetra , ordinariamente in baftevole quan¬ tità. ne’ climi temperati, non mantenere la mo¬ bilità rifletti va delle fue parti , per renderla flui¬ da ; ed in que* paefi , dove fa tanto freddo con¬ tinuamente, quanto balla per fare durare la fua congelazione, convien impiegare l’ ajuto dell’ ar¬ te per ridurla a fluidità , ficcome qui tra noi 1’ impieghiamo pef liquefare il piombo , il folfo , le refine , ec. Ma fe lo (lato di folidità fembra il più naturale all’ acqua , non è però quello che eli’ ha piu comunemente , altnen nella maggior parte de’ climi abitati ; e per quella ragione io comincio dal confiderarla come liquore, innan¬ zi eh’ efporre le proprietadi ch’eli’ ha, quando è agghiacciata.- . L’acqua che non è agghiacciata, è un liquore jnfipido , trafparente , fenza colore , che di facile s’ attacca alla fuperficie di certi corpi , che ne pe¬ netra un gran numero, e eh’ eftingue le mate¬ rie infiammate. Se qualche volta ella pare opa¬ ca, colorata , odorofa , o fe ha talor un gufto particolare , ciò nafee perch’ è mefcolata con qual¬ che materia eftranea, che le dà una qualità , eh’ ella non ha di per sè. La fluidità dell’acqua, come quella degli altri liquidi , proviene dalla materia del fuoco che la Penetra , e che mette le di lei parti in iflato di «correre 1’ une fopra 1’ altre, e d’ubbidire all’in- clinazion del lor proprio pelo , od a qualunque altrtK impulfo ; ma, indipendentemente da quella À z ca- 4 Lezioni di Fisica cagion generale , dir polliamo che l’ acqua è più: fluida, che molt’ altre materie , perchè le lue molecule fono d’ una pipciolezza ettrema , e di una figura probabilmente attifiìma al moto : m* attengo dal decidere s’ elleno fian picciole fufa , ovver cilindretti , o giobicini , perchè non mi è nota alcuna offervazione , nè ho in pronto alcu- na Efperienza, che patta tal decifione avvalora, re ; ma per una affai generale analogia m’ indù* co a credere , che la loro figura , «qual eh’ ella ila in effetto, aiuti la loro mobilità ; una mifura di grani minuti , o di ben afeiutta rena , che fac¬ ciali (correre per una tramoggia , può venir con- fiderata in qualche modo come un fluido : in ^ mil calo il (armento feorre meglio che l’arena, perch’ egli ha una figura più acconcia al moto ; la labbia ha più di fluidità che il formentoola fegala , perchè le fue parti più minute fono al* tresì più mobili. % , Boerhaave (<r) pretende , che la fluidità dell acqua non fia fufeettibile di più e di meno ; eh? l’acqua ila egualmente lìquida, e nel momento in cui ceffa d’eflere ghiaccio, ed in quello in cui principia a bollire; e convalida la fua opinione con una Efperienza del Cavalier Newton (4), il quale trovò le ofcillazioni di uu penduto così libere nell’acqua la più fredda, come aveau mo- Arato di efferlo nella più calda. Sia detto fenza offendere il rifpetto , ch’io debbo a quefti grand uomini , io non fo bene , fe quella prova fia fuori d’ ogni eccezione, e non abbia Wogso per av¬ ventura di difamina . La matta che facea ©(dilazioni , di qualunque materia , eh’ ella fotte, ha dovuto dilatarli e divenire più grande aell acqua cal- ( a ) Elem.Chem. Pau.ILp.295, Traile de Optique qu. 28. calda , che nella fredda : ora quanto più é gran¬ de un corpo, tanto maggior refiltenza egli pro¬ va in un mezzo: cosi l’acqua calda, per verità più fluida , averebbe dovuto rendere il moto più libero ; ma il mobile dilatato dal calore corrifpon- deva a un maggior volume del mezzo renitente : queft’ ultima cagione ha potuto cotnpenfar 1’ al¬ tra , ed impedire che non fi fcorgeffe maggio¬ re fluidità nell’ acqua calda, abbenchè realmen¬ te vi foffe . E’ vero che Boerhaave fi riftrigne a dire , eh' egli vuol parlar folodiuna fluidità fenfibilmente eguale e collante, e che vi può effer un piu od un meno, di cui non ci accorgiamo ; ma quello più omeno, cui egli non nega, lo attribuire rut¬ tò intero alla difunione delle molecole, mercè 1* materia del fuoco , che fdrucciola fra effe ; ma non già quanto alla divisone delle parti di quelle me- delìme picciole maffe; imperocché ei le confiderà come elementi, chepoffono effere feparati gli uni dagli altri, ma non intaccati. Tuttavolta le altre materie, le quali veggiam paffare da uno flato all’altro, o che ci lafcian tempo di offervare ì lor cambiamenti, non fi ammolliscono fe nonpec gradi, e prendono fucceflìvamente nuove appa¬ renze di fluidità ; le molecule fi dividono e lì fuddividono , a mifura che il fuoco penetra Ix malfa , e la liquidità Tempre più crefce , fin a tanto che le parti in eflremo Sottilizzate fi dif¬ fidano per evaporazione . Non dico già , che l’ ac¬ qua non poffa effere eccettuata da quella regola generale ; ma io vorrei che quella eccezione foffe ben nota da fatti , e Sopra buone prove fondata - Nulla io veggo nella Natura, che favoris